# Aula 01
[música] Olá, operadores de segurança pública. Eu sou o segundo sargento Antônio, atualmente lotado no choque, né? Sou formado na no CFP 2006 da Polícia Militar do Estado de Alagoas e instrutor credenciado do dispositivo de energia taser ou arma de encapsação neuromuscular. Iremos iniciar aqui eh nesta plataforma o curso de operador de arma de encapitação neuromuscular, né, visando atualizar o operador a operar com os dispositivos que foram recentemente adquiridos pela segurança pública no estado de Alagoas. a TAS X2. O objetivo do curso para os operadores é fornecer o treinamento prático necessário para operar o dispositivo de energia Tesaer de forma razoável, segura e eficaz, utilizando exercícios práticos, abrangentes e cenários reais, aumentando as oportunidades e resultados bem-sucedidos. Ao final deste curso, o operador, ele será capaz de descrever a tecnologia, a nomenclatura e a operação dos dispositivos de de energia taser. Identificar os cuidados e as técnicas recomendadas de solução de problemas dos dispositivos de energia taser. Explicar as considerações de uso inteligente dos dispositivos e as considerações táticas associadas ao uso do dispositivo de incapacitação neuromuscular. Na parte prática, o operador também será capaz de identificar e demonstrar os posicionamentos adequados dos dardos e as zonas alvos preferenciais, como veremos mais adiante. Lembrar-se dos fatores que influenciam os efeitos incapacitantes de dispositivo e demonstrar e aplicar o manuseio seguro dos dispositivos de energia taser. A expectativa para os operadores, né? O operador ele precisa concluir o programa inteiro, né? Esse curso inteiro de operador de arma de incapacitação muscular para poder ser certificado oficialmente como operador do dispositivo. É uma exigência tanto da fabricante quanto da legislação que trata sobre uso diferenciado da força, né? Ao final desse curso, a certificação ela é válida por um ano. Os operadores precisam ser recertificados anualmente, né? E a Exon, ela também se reserva ao direito de retirar ou invalidar qualquer certificação de operador dispositivo. Qualquer dúvida, deixem suas perguntas nos fóruns que estaremos eh respondendo assim que possível. Um outro ponto a ser a ser tocado é que a Exon, a fabricante da Taser X2, ela não exige a exposição ao dispositivo de energia taser para obtenção de uma certificação. Ou seja, não é obrigatório o aluno ele passar por exposições práticas do dispositivo. No entanto, algumas situações elas precisam ser passadas de forma prática para que o operador ele sinta segurança eh em operar com o dispositivo no dia a dia. Antes de iniciar a instrução prática, a gente precisa entender algumas regras de seguranças que são exigências e os alunos devem obrigatoriamente segui-las. a gente deve inicialmente fazer uma tripla verificação de segurança, onde os alunos inicialmente eles fazem uma autverificação, né, com seu dispositivo. Em seguida, os alunos eles dividem a responsabilidade, ou seja, um aluno verifica o aluno que tá ao seu lado ou à sua frente e o instrutor, por fim, ele fará uma verificação final em cada aluno, né? Essa tripla verificação de de segurança, ela deve ser realizada sempre que qualquer pessoa entrar na sala de treinamento, antes do treinamento prático ser realizado, depois de cada intervalo e sempre que alguém entra na sala de treinamento, mesmo que o aluno ele já tenha feito essa tripla verificação, qualquer pessoa tenha feito a tripla verificação, se ausentou da sala por qualquer motivo, ao retornar à sala, ele precisa passar novamente. ente por essa tripla verificação. Outras regras de segurança é que nenhuma arma de fogo dispositivo operacional deve estar presente no ambiente de treinamento. Uma tripla verificação de segurança deve ser realizada sempre que houver um intervalo de cada aula ou um deslocamento para qualquer outra área de treinamento. Um agente de segurança designado pelo instrutor deve estar presente o tempo todo e ele auxiliará o instrutor na verificação final. Todas as atividades devem ser paradas imediatamente ao qualquer aluno ou instrutor disser parar a ação. Exemplos de quando dizer parar a ação. Não, quando qualquer pessoa, aluno ou instrutor dentro da área de treinamento, ele não esteja utilizando os óculos de proteção, qualquer equipamento de proteção que foi obrigatoriamente determinado para que seja utilizado no cenário de de treinamento e a constatação de presenças de munições, cartucho, arma de fogos operacionais na área de treinamento e também em descobertas de portas e pontos de acesso não seguros. A identificação de qualquer indivíduo na área de treinamento que não tenha completado uma tripla verificação de segurança também é motivo para dizer parar a ação, bem como se um participante do cenário deixar os limites do perímetro do cenário dedicado quando aplicável e se qualquer atividade geral ou insegura for observada dentro da área de treinamento. As regras de segurança devem ser obrigatoriamente seguidas por todas as pessoas. Entre elas, usar o óculos de proteção o tempo todo durante qualquer exercício prático no manuseio do dispositivo taser. O interruptor de segurança do dispositivo, conforme veremos mais adiante, deve estar sempre no modo de segurança, a menos que o instrutor determine que seja colocado no modo no modo ativo. E não é permitida, não é permitido apontar o dispositivo taser para qualquer pessoa ou parte do corpo, a menos que o instrutor oriente os alunos a fazer isso como parte de um exercício. Ou seja, todas as regras de segurança que nós temos com o uso da arma de fogo, teremos também com o dispositivo de incapacitação neuromuscular. Agora veremos uma breve visão da tecnologia do dispositivo taser. Vamos apresentar agora um vídeo onde veremos uma analogia da corrente elétrica com a água. Um jeito de pensar na eletricidade é usar uma analogia popular com a torneira de água. Como não podemos ver a eletricidade, mas podemos ver a água, isso nos ajuda a entender e compreender como essas coisas funcionam de fato. Assim, quando a água flui, podemos medir o fluxo de água em litros por segundo. E se abrirmos uma torneira por um período de tempo, a quantidade que é fornecida é medida em litros, certo? Quantos recipientes de 1 L você enche? No caso da eletricidade, a quantidade de carga fornecida é medida em uma unidade chamada colums. Existem 334 septilhões de moléculas de água em 1 L de água. Isso é muito. E existem 6,2 quintilhões de elétrons em um cúlom de eletricidade. Também é muito, porque os elétrons são ainda menores que os átomos. Portanto, seria muito frustrante calcular as mudanças na água ou na energia usando esses números insanamente incompreensíveis e extremamente grandes. Então, em vez disso, convertemos esses números grandes em unidades que são fáceis de pensar, litros, no caso de água, e coulumbs, no caso de eletricidade. Agora que sabemos como medir a quantidade de eletricidade, como medimos o seu fluxo ou corrente? Bem, o fluxo de eletricidade é medido em amperes e olha só, 1 amp é igual a 1 coulom de carga elétrica por segundo. Portanto, em vez de dizer coulons por segundo, como diríamos litros por segundo, dizíamos apenas 1 amp. 1 amp é 1 cou por segundo. A eletricidade é considerada perigosa quando a corrente, quando a quantidade de carga elétrica fica muito alta. Por que eu estou falando isso? Bem, porque os dispositivos taser têm uma relação única com a corrente elétrica que nos permite controlá-los e ajustá-los para que sejam muito eficientes e seguros. Portanto, ao contrário da tomada de parede que emite uma corrente contínua de eletricidade e essa tomada pode estar conectada a uma usina nuclear com muita energia por trás, os dispositivos tasers emitem eletricidade em apenas explosões de carga elétrica provenientes de uma pequena bateria que pode ser encontrada em uma câmera digital. Portanto, cada pulso de um taser x2, por exemplo, emite 63 microcons de carga. E isso significa que o taser x2, se somarmos todos esses cúlumbs individuais, chega a 0,0012 ou 1,2 mA de corrente por segundo. Na verdade, é uma quantidade muito pequena de corrente acumulada em comparação com muitos dispositivos que vemos e usamos todos os dias. Esses pulsos são fornecidos com uma frequência alta o suficiente para estimular os nervos motores que controlam meus músculos, o que nos permite causar incapacitação neuromuscular. Mas esses pulsos não são fortes o suficiente para causar dano físico ao corpo. Portanto, com a tecnologia taser, descobrimos como usar a eletricidade em vez de balas para deter uma ameaça de forma eficiente segura. Também veremos aqui, senhores, um vídeo que ilustra o arco de dardos, que embora o dispositivo taser ele possa produzir até 50.000 V de potência, né, o que entra no corpo é muito menos. A alta tensão é necessária para permitir que a eletricidade passe pelas roupas através através de abertura de ar para fazer contato com o corpo do sujeito e completar o círculo do circuito. Bem, senhores, o sistema nervoso central que inclui o cérebro e a medula espinhal é o centro de comando onde ocorre o processamento de informações e a tomada de decisões do corpo humano. Já o sistema nervoso sensorial, ele leva as informações para o cérebro, né? Consiste nos nervos que conectam os sensores do corpo, os olhos, ouvidos, pele, etc., ao cérebro. Os primeiros dispositivos de atordoamento usavam a dor como fonte principal. de estímulo nervoso sensorial, mas não eram capazes de deterir motivados. Já o sistema nervoso motor, ele transporta comandos do cérebro para os músculos do corpo, consiste nos nervos que saem da medula espinhal e se conectam aos músculos que controlam os movimentos. Os sistemas de encapação neuromuscular, eles afetam tanto os nervos sensoriais quanto os nervos motores. O que é a encapassação neuromuscular? é a perda do controle muscular voluntário suficiente para impedir o sujeito de avançar e alcançar o seu objetivo. Existem diferentes níveis de encapação neuromuscular, variando de efeitos em zonas limitadas à rigidez do corpo inteiro. O nível de incapacitação neuromuscular, ele depende da conexão, da dispersão e das localizações do dos dardos no corpo. E é o ideal para que a gente para que tenha uma encapação neuromuscular é mais eficiente, é a dispersão entre os dardos de pelo menos 30 cm. Os operadores devem ficar atentos sempre que forem chamados para uma ocorrência ao se ou ao se deparar com ocorrência, se o indivíduo ele apresenta algum sinal de crise médica, como por exemplo, desorientação, remoção de roupa, alucinações, incapacidade de se conectar, incoerência, ausência de dor, agressão irracional, instabilidade emocional, enfim, qualquer sinal de crise médicas. Se isso foi identificado, imediatamente o operador deve pedir um apoio do das equipes médicas do SAMU ou do Corpo de Bombeiros. A seguir, veremos as principais diretrizes de segurança do uso dispositivo de incapacção neuromuscular. O operador, ele deve estar ciente do risco de queda, pois ao ser atingido pelo dispositivo taser, ele vai ter a contração involuntária dos músculos. E essa contração involuntária normalmente vai levá-lo à queda. E essa queda ela não é controlada. Então o operador ele tem que observar o local onde o sujeito está posicionado, pois uma possível queda pode levar ferimentos graves ou até mesmo à morte. Locais como calçadas muito alta ou ambientes que possam ter móveis com quina ou até mesmo um um meio fio numa calçada. Pode haver o risco do nessa queda o sujeito possa bater a cabeça e ter uma lesão grave. Os dispositivos de energia taser, eles podem incendiar celulares, materiais explosivos, líquidos, fumaças, gases, vapores ou outras substâncias inflamáveis. Então o operador ele também tem que ter o cuidado de observar o local onde ele vai utilizar, caso ele vá utilizar o dispositivo, certificar de que não há esse tipo de substância, né, como gasolina, gases de esgoto, laboratórios de metafetamina, sprays de defesa pessoal, mas vale lembrar que o spray, os spray utilizado pelas forças de segurança, eles não são inflamáveis, certo? Mas não podemos desconsiderar que o mercado ele fornece alguns sprays que a gente não sabe muito bem quais substâncias ele tem. Então esses esses essas substâncias podem sim ser inflamáveis, né? Gel de cabelo, que geralmente também utilizam álcool, eh desinfetantes para mão, isqueiros, enfim, alguns profelentes, eles são inflamáveis. Os operadores também devem usar o que chamamos de zonas alvos preferenciais, que a zona alvo preferencial em um sujeito é a parte das costas, né? Como podemos ver aqui na imagem, é a região que nós temos grupos de músculos maiores, né, onde o operador ele deve certificar, né, tomar o cuidado com o uso do dispositivo na região da cabeça e da nuca. E a partir daí do da nuca para baixo, a parte das costas até a parte das pernas são zonas alvos preferenciais. nós temos grupos musculares maiores, o que torna o uso do dispositivo muito mais eficiente. Já na parte da frente do corpo, o operador ele tem que tem que tomar o cuidado para não utilizar esse dispositivo, não fazer a visada e o disparo na região do rosto, pescoço, a zona da dessa parte alta do tórax e nem na região da virilha, pois são regiões mais sensíveis. a parte do tórax, a parte superior do tórax, em mulheres são áreas mais sensíveis, mas também em homens ele passa a ser sensíveis porque é a região onde nós temos órgãos vitais, né? Então a gente evita o uso do dispositivo nessa região, mas aí a região dos braços, a parte do abdômen e pernas são zonas alvos preferenciais. Então senhores, sempre que possível use zona alvo preferenciais. Os riscos cardíacos do dispositivo de energia T, eles são muito baixos, mas não são nulos. Não podemos desconsiderar esses riscos. Então, para reduzir o risco cardíaco, sempre que possível, a gente faz a visada nas costas, evita atingir a região do tórax e do coração a menos que o uso seja justificado. Evita exposições repetidas e ou contínuas a mesmo que seja justificado. O operador, ele tem que ter consciência de que assim que ele atingir o objetivo, ele deve minimizar o dano do uso do dispositivo. Geralmente, antes mesmo de da gente encerrar um ciclo do do de descarga elétrica do dispositivo, a gente já pode conseguir atingir o o objetivo. Então, imediatamente o operador ele desliga o dispositivo. Mas também o operador ele tem que ter segurança que o o mesmo que seja necessário repetir o ciclo de descarga elétrica ou mesmo uma continuidade maior que o o limite pode ser necessário para ele atingir o objetivo. Ele tem que ter segurança que ele pode sim fazer e o dispositivo ele é seguro. Agora, ele tem que ter a responsabilidade também de documentar essa necessidade. Bom, após o uso do dispositivo, a equipe ela deve estar entrosada para fazer o controle e a imobilização rapidamente do indivíduo, né? Minimizando as exposições. Ele deve imediatamente efetuar o controle do indivíduo, algemar, se for necessário, durante a descarga elétrica, né? Reduzindo assim a quantidade e a duração das exposições quando possíveis. e caso seja necessário o uso prolongado, justificar, né, através de da documentação. Esse é um ponto que pode gerar um certo receio por parte do operador em imobilizar, tentar controlar o indivíduo durante a descarga elétrica, mas o dispositivo ele é seguro, os fios condutores eles são protegidos. Então, caso o operador venha ter contato com o fio durante a descarga, ele não vai ter a incapaação neuromuscular e nem vai sentir também a descarga elétrica. Mesmo que ele encoste no corpo, na parte do corpo que fique entre os dardos, o máximo que ele vai conseguir sentir é a passagem da corrente elétrica, mas de forma muito muito baixa, que nem ele vai sentir aquela a intenção de de retirar a mão do do daquela parte do corpo e nem vai ter a incapacitação neuromuscular. Então, é seguro. O momento mais seguro e o ideal para fazer imobilização do sujeito atingido por dispositivo de incapacitação neuromuscular é justamente durante a descarga elétrica. A exposição ao dispositivo T, ele pode causar algumas alterações fisiológicas ou metabólicas, né, o que aumenta o risco de morte e oferimentos graves para alguns indivíduos particularmente suscetíveis. alguns exemplos. Eh, a gente pode citar aqui a química, alterações na química do sangue. A pressão arterial, ela pode subir mais que o normal, né? A respiração, a gente pode ter aquela uma respiração mais ofegante. Frequência e ritmo cardíaco. Há estudos que indicam que durante o o a descarga elétrica com o dispositivo, os batimentos cardíacos eles aumentam, né? a adrenalina, o hormônio do estresse também aumenta. São são sinais, são efeitos muito parecidos com, por exemplo, de uma logo após uma atividade física ou durante uma atividade física, né? As reações que o corpo tem durante a atividade física. Então são efeitos eh muito parecidos, né? às vezes até menor do que um esforço físico, uma briga, uma tentativa de fuga, por exemplo, ou aplicação até mesmo de outras ferramentas de de ou até mesmo aplicação de outras ferramentas e técnicas de força por parte da do operador de segurança pública. Então, senhores, o uso do dispositivo, ele é sim seguro e por vezes quando a gente compara com o uso de outros equipamentos, ele pode ser inclusive mais seguro do que outros instrumentos. Qualquer uso da força, incluindo o uso do dispositivo taser, ele pode causar a morte ou ferimento grave ou contribuir para tal desfecho, né? Os operadores, eles são responsáveis por lidar com indivíduos em crise que muitas vezes estão clinicamente comprometidas e podem ser suscetíveis à morte por parada cardíaca. Aqui isso inclui aqueles que já estão clinicamente comprometidos devido a doenças cardíacas, asmas ou doenças pulmonares, bem como pessoas que possam sofrer de alguma agitação profunda ou exastão grave, né, intoxicação por drogas ou abuso crônico de drogas. Então o operador ele deve saber a parte técnica de como utilizar o dispositivo para que ele possa ter segurança ao utilizar o dispositivo no seu dia a dia. Também, senhores, temos que ter uma atenção maiores com populações de maior risco, né? O que inclui mulheres grávidas, pessoas idosas, crianças ou pessoas muito magras, né? com índice de massa de massa corporal muito baixa. Então, para essa população de risco, não existe nenhum tipo de estudo que diga que é seguro o uso do dispositivo nesse grupo de nesse grupo de risco. Então, senhores, eh a menos que haja realmente uma exceção, uma justificativa muito alta, o dispositivo T, ele não pode ser utilizado nesse grupo de pessoas, caso sejam utilizado, caso não haja outro meio, outra forma mais segura que venha minimizar o dano, né, do uso da força, logo após o uso, né, deve ser imediatamente justificado por parte do operador. Então, recapitulando as principais diretrizes de segurança, o operador ele tem que estar ciente do risco da de queda, né? considerar os riscos quando o uso quando o seu uso for próximo a substâncias explosivas ou inflamáveis, usar a zonas alvos preferenciais, controlar e imobilizar rapidamente o indivíduo e tomar cuidados especiais com população de risco. >> [música]

# Aula 02
[música] Bom, senhores, nessa aula vamos entrar de fato no dispositivo TX2. Bom, antes de a gente iniciar a falar do dispositivo, é bom lembrar que o fim da vida útil desse dispositivo, ele foi anunciado lá no dia 17 de março, onde a sua última venda, ela foi registrada no dia 31 de março e o dispositivo chegou pra gente apenas agora em 2025, final de 2025. No entanto, a Exon, ela continua a oferecer todo o suporte necessário para o uso do dispositivo X2, né, seja por garantia ou reposição de peça por até 5 anos, ou seja, até 31 de março de 2029 temos a garantia da fabricante de manutenção e reposição de peças. Então, é um tempo razoável para que a gente possa utilizar o dispositivo com segurança e daqui para lá tenhamos acesso a a novas tecnologias fornecidas. tanto pela Ex também por outras fabricantes. Os cartuchos e os acessórios, né, vão estar disponíveis também até o final de 2029. O uso dos cartuchos e dos demais acessórios até 2029 estarão disponíveis para serem adquiridos. Bom, a nomenclatura das da Tesa X2, né, como funciona o nosso dispositivo? a Tesa X2. Temos aqui a imagem da TJ TA X2, onde no lá na parte lateral esquerda do dispositivo nós temos o a tecla de segurança. Ela é ambidestra tanto do lado esquerdo quanto do lado direito. Ele pode ser pode ser acionado por qualquer dos lados que vai funcionar do mesmo jeito. E elas funcionam em conjunto. Então o operador ao fazer ligar ou desligar o dispositivo por qualquer dos lados também tem que tomar o cuidado para não obstruir o lado contrário, pois o movimento vai ser no mesmo instante. Aqui nós temos o gatilho do dispositivo. Abaixo do compartimento de cartuchos, nós temos um LED e o laser, laser duplo, onde o laser superior ele é fixo, o laser inferior ele é intermitente e nós temos o botão de ejeção do cartucho. Temos da parte de trás um dispositivo, um um visor, o visor do dispositivo onde vai trazer algumas informações para o operador durante o uso. Temos o botão de remoção da bateria, o compartimento da bateria e a bateria em si. E também nesse dispositivo, senhores, nós já temos o botão, um interruptor de arco, botão de arco voltaico, né? Além do compartimento de cartucho com a capacidade de até dois cartuchos. Na parte superior do dispositivo, nós temos o conjunto de mira tradicional com massa, com massa e alça de mira. E nós temos também um interruptor, onde através desse botão teremos acesso a algumas outras informações. O laser superior, como falado anteriormente, ele mostra o ponto de impacto do dado superior. Esse ponto ele é aproximado, não é exato, pois pode haver interferência inclusive na hora do acionamento do gatilho. Já o laser inferior, ele vai ser um vai ser um um laser intermitente e mostra o ponto de impacto aproximado do dardo inferior. Isso apenas com cartuchos de 4,6 e 7,6 m, que é o que tem disponível para esse dispositivo. Quando a Tesx2 é carregada com cartucho de 4,6 m ou 7,6 m, o las é inferior, ele pisca para diferenciar entre os locais de impacto. Como eu falei, o laser inferior, ele indica, vai est intermitente, indicando o posicionamento do dardo inferior do cartucho. Embora o o material ele traga o o informações para cartuchos de 4,6 e 7,6 m, a segurança pública de Alagoas, ela adquiriu apenas cartuchos de 7,6 m, o que facilita o entendimento por parte do operador. Quando ambos os cartuchos forem disparados, o laser inferior, ele não acende. Ou também o dispositivo for ligado e esteja sem os cartuchos. Então, se ele não tiver também com nenhum cartucho, o laser inferior, ele não vai não vai aparecer, ele só liga, só aparece no alvo quando eu tiver pelo menos um dos cartuchos inseridos no compartimento de cartucho do dispositivo. Como falei anteriormente, o interruptor de segurança do dispositivo, ele é ambidestro e operam junto. Então o operador ele deve ter o cuidado quando fizer o acionamento do dispositivo não bloquear o lado contrário para evitar quebrar o o botão de segurança. É uma peça plástica, pode ser que quando forçado ele venha danificar. E também, senhores, é necessário, não é necessário mover muito o braço para armar o TAS X2. É recomendável também o uso em um codre específico. Esse code específico que já vem junto com o dispositivo, ele possui uma uma saliência na parte interna que caso o operador ele esqueça de desligar o dispositivo ao codreá-lo, ele vai empurrar a trava de segurança e desligar o dispositivo. Ou seja, não há risco de disparo acidental quando o operador estiver com esse dispositivo coldreado. Conforme mostra na imagem aqui, a, quando o botão de segurança ele estiver para baixo, ele indica que o dispositivo está seguro. A gente consegue ver aqui um ponto verde na lateral do do da tecla de acionamento. E quando essa tecla de acionamento ele tiver para cima, ele vai aparecer esse botão, esse ponto vermelho que indica que o dispositivo está ligado e ele vai ativar, vai ligar o o LED, o dispositivo o o ele vai ativar o se, né, que é o dispositivo, o dispositivo de LED, o visor que nós temos aqui na parte da na parte traseira do dispositivo. e ele já vai mostrar informações iniciais de dispositivo. As informações que a gente vai conseguir ver assim que aciona o dispositivo é primeira a gente pode verificar aqui na na parte lateral direita o o as informações da bateria, né? A gente vai ele vai o dispositivo, ele vai ler o o vai fazer a leitura da bateria, vai exibir a o o percentual de carga dessa bateria, né? que quando ele estiver cheio, completo, com os cinco pontos amarelo, né, eu vou ter o desenho da bateria com as bordas amarela e cinco traços no seu interior. Quando esses cinco traços estiverem cheios, indica que o nível da bateria ele vai est acima de 81%, entre 100 e 81%. Quando apagar o primeiro pontinho, só tiver quatro, esses quatro pontos na bateria, indica que a bateria tá com carga entre 80% e 61%. Quando apagar o segundo ponto, ou seja, restar apenas três pontos dentro desse desse dessa bateria, vai indicar que o nível da bateria tá abaixo de 60 e acima de 41%. Quando só restar dois pontinhos, dois traços dentro da bateria, a carga tá abaixo de 40% e acima de 21%, entre 40 e 21%. E quando restar apenas um pontinho, um tracinho dentro da bateria, indica que a carga tá abaixo de 20%. Quando ela aparecer totalmente sem informação, sem traço nenhum no seu interior e vai estar piscando, ela indica que a bateria ela descarregou por completo. Já quando eu tiver o desenho da bateria com um sinal de de exclamação no interior, vai indicar que a bateria tá inválida e ele vai est piscando. Aí o operador vai precisar fazer algum alguma manobra que a gente vai ver mais adiante. Bem, a operação de gatilho. Ao acionar o gatilho, né, ligar o dispositivo e acionar o gatilho, ele libera uma um ciclo de carga de 5 segundos sem precisar o operador fazer qualquer outro movimento, simplesmente apertar o gatilho. Ele puxou o gatilho, um ciclo de de 5 segundos de descarga elétrica é liberada. No entanto, se o operador ele tiver a intenção de interromper essa descarga a qualquer momento, ele basta apenas virar o seletor para o modo seguro, ou seja, puxar o o a tecla de segurança para baixo e vai interromper o círculo imediatamente. Caso o operador venha apertar o gatilho por mais de 5 segundos, existe um um um uma bateria, um modelo de bateria em que caso o operador pressiona o gatilho por mais de 5 segundos, ele continua dando a descarga até o operador soltar o o gatilho. E existe o tipo de bateria que nós utilizamos, que é quando, mesmo que o operador ele, por algum motivo ele pressiona o gatilho e mantenha ele pressionado, quando completar o ciclo de 5 segundos, ele vai desligar a vai desligar imediatamente, interromper a descarga elétrica independente da ação do do operador. sendo que ao chegar no na contagem de 4 segundos, a bateria ela vai começar a emitir um sinal sonoro, um bip, né, para alertar o operador que tá finalizando o ciclo. E ao completar o ciclo de 5 segundos, ela vai interromper a descarga imediatamente e continuará emitindo o sinal sonoro até o operador soltar o gatilho. Esse é a forma como a bateria que nós utilizamos no nossos dispositivos funcionam. Ele encerra o ciclo com 5 segundos, mesmo que o operador mantenha o gatilho pressionado. Bem, senhores, o botão de arco voltaico, o botão do arco voltaico permite que o operador tanto faça o uso de suasivo do dispositivo taser antes do disparo, como também para fazer testes de funcionamento. Ele vai energizar a parte a parte frontal, né? A parte que essa parte que fica mais externa dos cartuchos do dispositivo, sem dispará-los. Ele só vai, o cartucho só vai disparar quando for acionado a placa de contato que tem na parte que fica no interior do dispositivo. Nessa parte superior, ele vai apenas energizar a parte a parte frontal do cartucho, que permite que permite, inclusive, caso o operador efetue um disparo e haja necessidade de reenergizar o dispositivo, ele possa fazer isso, reenergizar os dardos disparados sem necessariamente efetuar um novo disparo, bem como também ele pode alternar entre os cartuchos que vai ser disparado com um toque mais leve no botão do arco de segurança. Vale ressaltar que ao efetuar um disparo, eu posso carregar o meu dispositivo com com até dois cartuchos operacionais, né? Aí eu efetuar o primeiro disparo. Automaticamente após o o operador soltar o gatilho, ele já seleciona o cartucho que ainda [roncando] está intacto para um próximo disparo. Ele só vai permitir a seleção entre os cartuchos, entre o cartucho que já foi disparado, caso o segundo também já tenha sido disparado. Aí ele permite o operador selecionar entre qual quais dos dois que já foram disparados para que ele possa reenergizar através do do do gatilho do dispositivo, efetuando um novo ciclo de 5 segundos. Ou ele pode energizar os dois cartuchos disparados através do botão de segurança do arco, o através do botão do arco voltaico. Bem, a a Polícia Militar ela pode as instituições como um todo de segurança pública, elas podem reprogramar o dispositivo taser para que ele não avance automaticamente para o próximo cartucho após o disparo, né? O que permite, o que permitiria o operador ele reenergizar através do gatilho aquele cartucho que foi disparado. No entanto, os nossos dispositivos eles não têm esse essa programação manual. Ele é feito de ele é feito automaticamente. Ele está programado para avançar para o próximo cartucho automaticamente, né? O que permite o operador, caso no primeiro disparo ele venha a a errar um dos dardos, ele imediatamente efetuar um segundo disparo sem a necessidade de qualquer outro manuseio no dispositivo. Inclusive, senhores, eh se eu efetuo o primeiro disparo, lembrando, a cada disparo tem uma descarga, eu vou ter uma descarga de 5 segundos. Se eu efetuei o primeiro disparo, acertei um dos dardos, mas ele já iniciou a contagem. Essa contagem ela é progressiva, como veremos adiante. Vai ser mostrado também no visor do dispositivo. Suponhamos que nesse primeiro disparo ele iniciou, eu errei o segundo dardo ou não tive uma distância, uma abertura de arco suficiente para ter um fechamento, um um a incapacitação neuromuscular perfeita, né, do agressor. Então, eu vou ter a possibilidade de efetuar um segundo disparo. E nesse segundo disparo, após o segundo disparo, a a contagem de 5 segundos, ela ela será adicionada àquela primeira contagem do primeiro disparo. Então, se eu efetuei um disparo com 2 segundos, eu notei que o dispositivo ele não foi não foi eficaz ou errei um dos dardos, por exemplo, eu vou efetuar um novo disparo e nesse novo disparo ele reinicia a contagem de 5 segundos, ou seja, 2 segundos do primeiro disparo mais 5 segundos do segundo, totalizando um ciclo de 7 segundos. Bom, senhores, eh, a descarga prolongada por por acionamento do gatilho nesse dispositivo com o tipo de bateria que nós temos, ele não é possível. Como eu falei anteriormente, se o operador, por algum motivo pressiona o gatilho e mantenha ele pressionado, ele vai se encerrar automaticamente após os 5 segundos. O que permitiria uma descarga prolongada com o nosso dispositivo é o acionamento do arco voltaico, que esse permanecerá acionando, dando a descarga elétrica até o um uma ação manual do operador de retirar o dedito do botão. Enquanto ele mantiver o botão do arco voltaico pressionado, a descarga elétrica ela vai continuar sendo emitida. Mesmo que ultrapasse os 5 segundos. O que vai desligar é a ação do operador de retirar o dedo do botão do arco voltaico. Ao acionar o gatilho, né, ou seja, o disparo do dispositivo, cada acionamento do gatilho, ele vai afetar apenas o cartucho que está selecionado. Vamos lá. Eu tenho o meu dispositivo com dois cartuchos. O primeiro cartucho que vai est selecionado vai ser o da esquerda. Isso é um padrão, né? por padrão, ele ele seleciona o primeiro cartucho da esquerda, o que não impede o operador de selecionar o cartucho da direita para efetuar o disparo, certo? Mas por padrão ele vai efetuar o primeiro disparo com o cartucho da esquerda. Ao efetuar esse disparo, né, ele vai energizar somente esse cartucho, né? Embora que após eu soltar o gatilho, ele vai selecionar automaticamente o segundo cartucho para efetuar um disparo. E caso eu efetueo o segundo disparo com o segundo cartucho, ele vai permanecer selecionado, porque não há outro cartucho pronto para o uso. Os dois cartuchos eles vão estar disparado, o último que foi disparado, ele vai manter. Então, caso acione novamente o gatilho, ele vai só energizar aquele último cartucho que tá selecionado, o que permite também o operador selecionar através do botão de um de um clique rápido no botão do arco voltaico. Ele permite ele selecionar entre os cartulos, os cartuchos que inclusive já foram disparados. E o acionamento pelo gatilho só afetará esse primeiro, esses cartuchos que estão selecionados. Já se o acionamento for feito através do arco voltaico, ele vai afetar os dois cartuchos, ou seja, ele vai energizar os dois cartuchos ao mesmo tempo. Bem, quando o operador ele ligar o dispositivo através daquela da tecla de segurança, né, as informações além da bateria, como eu mostrei aqui do lado direito, vai est a informação da bateria, ele vai trazer também as informações de cartuchos. E o que indica o cartucho que tá selecionado é embaixo do desenho de um cartucho, desse sinal que indica um cartucho, eu vou ter uma listra amarela, esse traço amarelo abaixo do cartucho, que indica o cartucho que está selecionado. Acerca dos cartuchos, senhores, precisamos entender que quando o meu visor ele apresentar um desenho de um cartucho com bordas amarelas e o fundo preto, bordas amarelas, fundo preto e a o no seu interior, a indicação de números também na cor amarela, né, indica que o cartucho que tá sendo utilizado são cartuchos operacionais. Cartuchos operacionais sendo utilizados, certo? Esse número no interior do cartucho, ele indica a o alcance máximo dos fios do cartucho, que é 20 que ele também tá apresentando aqui em pés, né? Ela medido em pés. Esse 25 indica 25 pés, que é o que nós temos hoje para operar no no nosso dia a dia. São cartuchos de 25 pés ou convertendo para metros 7,6 m, certo? Quando o cartucho foi apresentado no visor, né, só o desenho do cartucho sem nenhuma numérica dentro do cartucho, o cartucho com fundo preto, as bordas amarelas, indica que o cartucho foi disparado. Se o cartucho que for que for apresentado no visor, ele for um cartucho todo amarelo, fundo amarelo e os números na cor escrito na cor preta, indica que tá sendo utilizado cartucho de simulação, ou seja, cartucho de treinamento. E se no visor não apresentar nenhum desenho de cartucho, nenhuma dessas três formas de cartuchos, ela vai indicar que o compartimento de cartucho está vazio. E caso ele venha apresentar esse símbolo aqui, muito parecido com o o a uma placa de pare, por exemplo, e um sinal de interrogação no seu interior, indica que o o sensor do cartucho tá com algum tipo de falha. após o disparo, né, inicia uma contagem progressiva no visor do dispositivo. Ele vai apresentar um sinal de um dardo disparado, como podem ver aqui do no lado esquerdo, e ele iniciará a contagem progressiva de um a cinco, né? Embora aqui no material ele indique aqui que a contagem ela continuará enquanto o gatilho ele continuar pressionado. Nesse modelo de bateria que nós temos, isso não acontece. Ou seja, após os 5 segundos, mesmo que o operador mantenha o gatilho pressionado, ela encerrará encerrará o ciclo, exceto quando esse essa energização ocorrer através do botão do arco voltaico. Aí sim ele vai continuar a contagem progressiva até o operador soltar o botão do arco voltaico. Bem, temos também no nosso dispositivo, na parte superior, bem próximo ali à massa de mira, a alça de mira, nós temos o interruptor de seleção, né, onde através dessa opção conseguiremos acessar algumas informações do dispositivo e também fazer algumas configurações para que o operador ele possa ter acesso para melhorar o seu o a sua forma de operar, né? Como é que eu vou ter acesso a essas informações? Com a tecla, a bateria inserida no dispositivo, né? a bateria carregada, inserida no dispositivo, o botão de seleção, a tecla de seleção, eh, no modo de segurança, ou seja, para baixo. Eu vou apertar esse botão com o dedo e ele vai trazer algumas informações que o operador ele vai ter acesso, onde primeiro ele vai ter ele vai ter informações que vão de informações da bateria e do dispositivo, onde ele ele traz info. Na opção info, ele vai ter informações da bateria, informações do a numeração do dispositivo, o sistema operacional que está instalado, mas ali é só e para o operador ele visualizar, né? A a primeira opção, que é a opção siteing, é onde ele vai ter acesso a definições de padrões de de laser e luz do dispositivo, onde ele vai navegar entre as as duas opções. Ao pressionar o botão de seleção, interruptor de seleção, vai apresentar primeiro a opção site e info, né? site é a primeira opção e info a segunda vai tá embaixo com o botão, o um leve pressionamento do botão do arco voltaico do lado direito, ele consegue navegar entre as duas opções, né? Ele pode tanto selecionar a opção site enquanto a opção e info. Se ele botar sele e eh selecionar a opção siting, né? Para ele entrar na opção siteing, ele tem que pressionar o o botão do arco voltaico do lado direito do do lado esquerdo do dispositivo. O botão do lado direito, ele navega entre as opções e com o botão do lado esquerdo do do arco voltaico do lado esquerdo, ele consegue selecionar a opção. Então, selecionando a opção siteing, ele vai ter acesso a essas informações que apresenta aqui na imagem, que são ele vai ter esse duplo off, né, que a primeira, o primeiro indica o laser, o segundo a luz, o flash, né, em inglês, flash. Quando ele apresentar um duplo O, né, quer dizer que tanto o laser quanto o o flash, ele vai tá eh desligado, vai tá off, desligado, certo? Então, a gente vai tá vai ter um modo furtivo do dispositivo. Quando eu tenho a opção LO, ou seja, o laser tá ligado e a luz, a lanterna está desligada, a terceira opção é com o laser desligado, laser off e o flash, né? A luz ligada vai tá ativa. Eu não vou ter, não vou mostrar o meu laser na quando eu acionar o dispositivo, somente a lanterna. Nessa segunda opção, eu uso só o laser e não a lanterna. E na quarta opção, que é o que vem padronizado no nosso dispositivo, tanto laser quanto flash, eles vão est ativado, né? Eu indico aos senhores deixarem no modo, no segundo modo LO, o laser eh, ligado e o o flash desligado, porque o a lanterna não é tão eficiente eh nesse dispositivo. É uma lanterna muito fraca, dependendo do ambiente, ela não vai ter muita muita serventia. Então, o laser ele é muito importante, ajuda aí muito o operador a ter uma precisão nos seus disparos. Então, indico aos senhores no dia fazerem essa configuração e deixarem selecionado o módulo, o modo laser ligado e o flash desligado. Aqui são alguns modelos de baterias disponíveis para o para esse dispositivo, né? Nós temos essa SPPM que ela tem um sinal conectado. Nós temos esse outro modelo, appmesse modelo appmela caso o operador ele pressione, entre outras opções, caso o operador ele aciona o gatilho, ele mantém o dispositivo eh ciclando a a descarga elétrica, ela ela continue por mais do que 5 segundos que de ciclo normal, sendo que a que nós utilizamos hoje no nosso dispositivo são esse modelo aqui, a ppm, que é uma bateria eh uma bateria descartável, né? Ela tem uma capacidade de até 500 ciclos, mas 500 ciclos simples para energiação dupla, no caso dos dois cartuchos, testes e funcionamento, a gente vai ter aí uma vida útil de 250 ciclos. Para substituir a bateria também, retirar ou substituir a bateria é algo muito simples também, né? Ele vai ter aqui na parte lateral esquerda do da empunhadura do dispositivo, ela vai ter o botão de liberação da bateria, onde o operador vai pressionar até o final e ela vai ejetar a bateria, necessitando também o uma força manual do operador para puxar a bateria. Então, pressiona o botão e puxa a bateria e pode ser removida tranquilamente, sem muito esforço.

# Aula 03
[música] Bem, o sistema de controle de disparos independentes, ele funciona da seguinte forma. Na hora do disparo, o acionamento pelo gatilho, ele vai acionar o dispositivo, o cartucho completamente, né, de forma separada. um cartucho por vez, porque ao ao acionar o gatilho, ele vai ele vai gerar descarga somente naquele cartucho que está selecionado e efetuar o disparo, né, que permite esse esse sistema de controle de disparo, ele vai permitir que eu ao efetuar o disparo só aciona o o gatilho, o o cartucho selecionado, né? mas também permite que eu possa utilizar o botão do arco de advertência sem a necessidade de efetuar o disparo. Ou seja, eu posso acionar o botão do arco de advertência que pressionando ele, mantendo pressionado, tanto faz em qualquer dos lados. Ele é ambidestro também para paraa demonstração de arco voltaico, né? Eu posso utilizar esse essa esse arco como uma forma de de advertência, ou seja, o uso dissuasivo do dispositivo para demonstrar para o agressor que eu tenho dispositivo eh de encapitação neuromuscular, um dispositivo de descarga elétrica e que eu vou utilizar, né? a gente pode efetuar esse primeiro, esse, essa primeira advertência, esse uso de suasivo na intenção de de desescalar a agressão e tentar eh eh atingir o objetivo antes mesmo do disparo, né? Isso permite, né, o operador fazer esse acionamento e não efetuar o disparo necessariamente. Bem, senhores, a conexão cruzada, né, como o nosso dispositivo ele tem capacidade para até dois cartuchos, ou seja, eu posso efetuar dois disparos independentes, né, eh, ela foi projetada, né, para para que o operador ele possa efetuar um um disparo reserva, por exemplo, eh, de forma imediata logo após o primeiro disparo. Isso funciona para caso o operador ele ele ele erre algum dos dardos, ele possa efetuar um novo disparo e fechar a conexão para do dispositivo, né? Lembrando que os compartimentos de cartuchos eles são eles funcionam de maneiras independentes e não serão energizados ao mesmo tempo, né? Necessita de uma operação manual do do operador, né? A gente tem também por ter dois cartuchos, embora a gente tenha dois cartuchos, a gente pode pensar que a eh nós temos também a possibilidade de utilizar o mesmo dispositivo em até dois agressores. No entanto, o operador ele tem que entender que eh a isso é uma situação muito difícil porque eu vou ter que imobilizar dois suspeitos ao mesmo tempo, né? Lembrando também que caso haja a necessidade de de reenergizar reenergizar alguns dos dados disparado, algum cartucho disparado, né, eu vou ter que fazer essa seleção manual e na hora do do da ocorrência, no calor da ocorrência, pode não ser interessante o operador ele ele ele ficar eh com mais essa essa essa atribuição, pois No calor da ocorrência, como eu falei, ele pode não raciocinar corretamente e fazer o uso adequado do dispositivo, podendo inclusive reenergizar um cartucho de uma pessoa que já está dominada. Então não é não é indicado o uso do dispositivo em duas pessoas ao mesmo tempo. O indicado é vai fazer o uso do dispositivo, fez o uso, dispara num agressor e mobiliza para depois fazer a imobilização do segundo, efetuar do disparo e o a imobilização, a contenção do segundo agressor. Como eu falei, senhores, a conexão cruzada, como é que ela funciona? Caso efetuo, vou vou vou utilizar aqui para fins didático que o cartucho, o dardo, essas numerações 1 2 3 4 para indicar os dardos. O número um vai indicar o dardo superior do cartucho da esquerda. O número dois o dardo inferior do cartucho da esquerda, né? O número três vai indicar o dardo superior do cartucho da direita. E o número quatro o dardo inferior do cartucho da direita, do segundo cartucho, certo? Então, na situação em que eu consiga, eu efetuei o primeiro disparo, consiga atingir o primeiro, o primeiro dardo, mas o segundo dardo eu não atingi o o agressor, eu tenho a possibilidade de efetuar um segundo disparo onde eu eu tenha por obrigação de de acertar o dardo inferior do segundo cartucho, pois eu acertei o superior do primeiro primeiro dardo, o segundo Eu errei. No segundo disparo, eu tenho que acertar o dardo inferior, o dardo número quatro, né? Eu tenho essas duas possibilidades de só acertar o dardo número quatro e perder o número três, mas também eu posso eu vou ter a a possibilidade de acertar os dois os dois dardos do segundo disparo. Ele vai ter essa conexão, essa conexão cruzada. Ele vai fechar circuito com o dardo número um e com o dardo número três, né? Permite que nessa situação, nessa, nesse segundo exemplo aqui, o operador ele efetue um disparo, ele errou o segundo dardo, ele possa se aproximar mais do agressor, né? de forma que ele possa até efetuar o disparo e entre esses disparos ele não consiga ter o fechamento, a abertura de de a abertura entre os dados do segundo cartucho de de mais de 20 cm, por exemplo, né? de 20 a 30 cm possa ser um um um distância muito menor, ou seja, um disparo mais curto, a distância entre os dados menor. No entanto, ele fecha circuito com o dado número um, né? Tá aqui, eu efetuei o disparo na parte superior das costas, errei o segundo dardo. No segundo disparo já peguei na parte inferior das costas, na parte da lombar e no na parte da coxa. E ele vai fechar o circuito com o cartucho número um e também com o número três. Mesmo que o número três ele não tem aquela distância para eu ter uma encapitação neuromuscular perfeita, mas ele vai fechar circuito com o primeiro com o primeiro dardo do primeiro cartucho disparado. Então vai sim ter a encapsação neuromuscular. Isso é o que nós chamamos de conexão cruzada. E essa conexão cruzada, senhores, ele é ele é possível de qualquer forma, né? Como eu mostrei naquele exemplo, eu efetuei o disparo do acertei o dardo superior e no e errei o inferior. No segundo obrigatoriamente eu tenho que que acertar o o dardo inferior. Resumindo, eu preciso sempre ter essa conexão entre um dardo superior e um dardo inferior de qualquer dos cartuchos, certo? De qualquer dos cartuchos. Se eu acertei no primeiro disparo, eu acertei o inferior, no segundo disparo, eu tenho que acertar o superior, ou seja, eu tenho sempre que acertar. Se no primeiro disparo eu acertei o o o dardo número um, no segundo no segundo disparo eu tenho que acertar pelo menos o número quatro, né? Se eu acertei o número dois, no segundo disparo eu tenho que acertar o dardo número três. Bem, senhores, dando continuidade já do do funcionamento do nosso dispositivo Ter X2, né, o nosso dispositivo de incapacitação neuromuscular ou arma de incapacitação neuromuscular, já vamos começar a entrar na parte prática do uso do dispositivo, né, o teste de funcionamento com o botão do arco, o arco voltaico iniciado. É uma recomendação da fabricante. Ela recomenda que sempre antes de cada turno de serviço, o operador ele faça o teste de funcionamento para verificar se os componentes eletrônicos do dispositivo estão funcionando corretamente, né? Então o que acontece? A o operador ele vai pegar o dispositivo, vai inserir a bateria, né? vai inserir os cartuchos, remover os cartuchos da tampa de proteção. Percebam que ao pegar o material na reserva de armamento, eles vão estar protegid, os cartuchos vão estar protegidos na numa uma capinha de proteção. Então, dispositivo apontado para um local seguro. Lembra lá das regras de segurança? sempre os mesmos cuidados que eu tenho com a minha arma de fogo. Então, quando eu for fazer o o carregamento do meu dispositivo, vou fazer o manuseio sempre na caixa de areia, preferencialmente, local apontado para um local seguro, vou inserir a vou inserir a bateria no meu dispositivo, remover a tampa de proteção dos cartuchos e inserir os cartuchos no dispositivo, né? E após isso, ele vai fazer, a gente vai fazer o teste de funcionamento. Como é, como a gente faz esse teste de funcionamento? A gente vai trazer o nosso dispositivo pro nosso campo de visão, não apontado para o rosto, vai ligar o dispositivo. Antes disso, a gente liga o dispositivo, né, e verifica as informações que vão estar descritas lá no visor do dispositivo, onde ele vai trazer informações da bateria, informações de cartuchos que estão sendo utilizad. Se estivermos utilizando cartucho operacional, o que nós temos hoje são os cartuchos operacionais com alcance de até 7,6 m. Ou seja, ele vai ter aquela borda, um cartucho desenhado com as bordas amarela, com o fundo preto e um número no seu interior indicando 25, quem vai indicar 25 pés, que convertendo para metros são 7,6 m de alcance máximo. E também ele vai ter uma uma algumas informações de direção, de selecionamento. E acima desse dessa dessa seta indicativa de direção, ela vai ter também um símbolo de uma uma caixa de som que indica que a bateria que está sendo utilizada, ela emite sinais sonoros para alertar o operador caso quando o o ciclo de descarga ele atinja já 4 segundos para indicar o ao operador que está encerrando o ciclo de 5 segundos. ou caso ele mantenha o dedo no gatilho, após os 5 segundos com esse nosso tipo de bateria, essa bateria que nós utilizamos, ela encerra com 5 segundos, independente do operador soltar ou não o gatilho, né? Só que ela continuará emitindo o sinal sonoro até o operador eh soltar o gatilho, certo? Então eu trago esse dispositivo para o meu campo de visão apontado para um local seguro e vou fazer o acionamento do botão do arco voltaico, né? E verificar se a corrente elétrica ela tá percorrendo os dois polos nos dois cartuchos. Lembrando que não há risco de disparo de acionamento dos cartuchos, porque o operador ele vai tá acionando esse, fazendo esse teste de funcionamento com o botão do arco voltaico. O disparo só vai acontecer se eu puxar o gatilho, porque aí puxando o gatilho, ele vai acionar a placa interna, o contato de de que vai ser energizado vai ser a placa interna do que vai ficar na parte interna do dispositivo e vai eh disparar os os dardos. Então o operador sempre com dedo fora do gatilho, aciona o botão do arco voltaico e verifica. tá percorrendo os dois os dois polos nos dois cartuchos, volta o dispositivo para um local, para o local seguro, desliga e vai coldrear o dispositivo. Bem, senhores, já para teste de funcionamento com a ativação do gatilho, aí esse teste de funcionamento ele já não pode ser feito com o os cartuchos operacionais. Para isso, a gente deve utilizar cartuchos de simulações, ou seja, cartuchos de treinamento, que nós temos eh nós temos um cartucho eh disponível para esse tipo de situação, que são os cartuchos com a tampa de explosão vermelha, né? Eles eles reiniciam o dispositivo, o o o as informações do cartucho sempre que eu ligar e desligar o dispositivo, né? Ele não tem não tem fios energizados, nem dardos e nem há disparo. Ele só a simulação do disparo. Ou seja, para eu fazer um teste de funcionamento com esse dispositivo, com o acionamento do gatilho, eu deve sempre devo sempre utilizar o cartucho com a tampa de explosão na cor vermelha, né? E com esses cartuchos eu vou inserir, ele vai trazer as informações da minha do do meu dispositivo, dos cartuchos, né? vai aparecer a mensagem, só que indicando aquele cartucho todo amarelo, né? O cartucho todo amarelo com o número na cor preta, indicando a distância e seleção tudo normal. E eu posso fazer o teste de funcionamento acionando o gatilho. Ele vai mostrar que o cartucho, cartucho que foi disparado, vai selecionar automaticamente o próximo cartucho, né? Só que não vai lançar dardos, não vai lançar dardos nenhum, ele vai só simular o disparo. Então, quando eu for fazer o teste de de de funcionamento com acionamento do gatilho, eu devo sempre utilizar cartuchos de treinamento, né? Além deles, nós temos também outro tipo de cartucho que são os azuis, né? cartuchos com a tampa de explosões azuis que eles, esse sim eh tem o disparo, eu vou ter o disparo de dardos e e fios. Só que esses dardos, esses fios, eles não são energizados, é só o disparo mesmo para Mas aí é mais pra questão de treinamento do do operador, treinamento de visada para o operador, certo? Então, para fazer esse teste de funcionamento, vou repetindo, utilizar o cartucho com a tampa de explosão vermelha. Não use o cartucho operacionais. Os cartuchos operacionais usem cartuchos para treinamento, que nós temos disponíveis hoje na nossa reserva. São os cartuchos com a tampa de explosão vermelha. Vou mover o o o interruptor de segurança para cima. Vou ligar o dispositivo e vou puxar o gatilho. Ao puxar o gatilho, ele vai simular um disparo, né? um com um ciclo de descarga de 5 segundos, um ciclo de descarga elétrica de 5 segundos. Após os 5 segundos, ele vai desligar e selecionar automaticamente o próximo cartucho a ser disparado. Caso após o o o primeiro disparo o operador ele queira reiniciar, né, o o o teste de funcionamento, basta que ele pressione o gatilho para baixo novamente e ligue. Ao ligar, ele vai trazer novamente as informações de dois cartuchos prontos para serem utilizados, sendo que são cartuchos, repetindo, cartuchos, vai mostrar no visor cartuchos totalmente amarelo com o número escrito na cor preta, né, para indicar o operador que são cartuchos de treinamento. >> [música]