NORMAS REGULADORAS DO TESTE DE APTIDÃO FÍSICA DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE ALAGOAS  CAPÍTULO I DA FINALIDADE  Art. 1ºEstas normas têm a finalidade de regular aplicação e execução do teste de aptidão física na Polícia Militar do Estado de Alagoas, buscando a melhoria das condições de saúde de cada militar, possibilitando um melhor desempenho das atividades da Corporação e a ascensão na carreira profissional.   CAPÍTULO II DOS TIPOS DE TAF   Art. 2ºO Teste de Aptidão Física (TAF) serve para avaliar o nível de condicionamento físico de policiais militares, sendo disposto em cinco tipos: I - TAF I: empregado na avaliação de policiais militares em condições normais de saúde; II - TAF II: utilizado na avaliação de policiais militares gestantes ou em estado puerperal (até 6 meses após o parto) ou não estando de Licença para Tratamento de Saúde - LTS, apresentem, temporariamente, Sua segurança: nossa missão. BOLETIM GERAL OSTENSIVO Nº 092 DE 17 DE MAIO DE 2024 “Trate bem o Veterano, ele veio antes de você e preparou a Corporação para lhe receber.” Coronel Paulo Amorim Disque Denúncia: 181. Sua identidade preservada.  29 restrições médicas, em decorrência de ferimentos, intervenções cirúrgicas, doenças clinicas com limitação funcional para realização do TAF I (comprovadas através de laudo médico especializado e exame complementar) ou acidente; III - TAF III: utilizado na avaliação física de candidatos a ingresso na Corporação. IV - TAF IV: utilizado na avaliação de policiais militares considerados idosos, conforme art. 1º, da Lei nº 10.741 de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso). V - TAF V: utilizado para Cursos Operacionais específicos dentro e fora da Corporação. Parágrafo único. O TAF II será realizado exclusivamente para fins de matrícula do policial militar em curso obrigatório para ascensão no fluxo da carreira (CCEM, CAO, CHOS, CHOE, CAP e CFS) ou de ingresso em quadro de acesso para promoção, vedada sua realização por mais de 01 (uma) vez consecutiva para a mesma finalidade, salvo nos casos de limitação funcional permanente, comprovada por junta médica da corporação. Art. 3º O Teste de Aptidão Física para cursos de especialização, que exijam um condicionamento físico específico, terão suas normas aprovadas pelo Departamento de Educação Física da Corporação.  CAPÍTULO III DA COMPOSIÇÃO E FUNDAMENTOS DO TAF   Art. 4ºO Teste de Aptidão Física terá a seguinte composição: I - flexão abdominal supra: mede, indiretamente, a resistência da musculatura abdominal, podendo ser: a) com pés apoiados no chão e cotovelos tocando nos quadríceps; e b) com pés apoiados no banco com elevação das escápulas. II - tração sob a barra fixa: mede a resistência e potência muscular dos membros superiores e cintura escapular dos policiais militares (sexo masculino). III - apoio de frente sobre o solo: avalia a resistência e potência muscular dos membros superiores e da cintura escapular; IV - isometria sobre a barra fixa: afere a resistência muscular isométrica dos membros superiores e cintura escapular, das policiais militares (sexo feminino); V - corrida: a) - ir e vir (Shuttle run): mede a capacidade de deslocamento em velocidade, agilidade e coordenação motora, necessárias às atividades policiais; b) - 1.800 (mil e oitocentos) metros e 2.000 (dois mil) metros: medem a resistência geral com o consumo máximo de oxigênio durante o esforço, necessário à produção de energia mecânica e ao controle do aspecto psicofisiológico, presente no esforço; e c) 50 (cinquenta) metros: mede a velocidade de deslocamento em curta distância. VI - natação: utilizado na avaliação física de candidatos a ingresso na Corporação, enquadrados no incisos III, do art. 2º destas normas, servindo para mensurar a capacidade aeróbica, a resistência muscular localizada e a força dinâmica dos membros superiores e inferiores do examinado, bem como, também, utilizado no disposto do art. 7º, § 1º, V; VII - caminhada: utilizada para policial militar gestante ou em estado puerperal ou que apresente restrição médica temporária, de acordo com o inciso II do art. 2º destas normas; VIII - Sentar e levantar: utilizado na avaliação física de policiais que não estando de Licença para Tratamento de Saúde - LTS, apresentem, temporariamente, restrições médicas, em decorrência de ferimentos, intervenções cirúrgicas, doenças clínicas com limitação funcional para realização do TAF I (comprovadas através de laudo médico especializado e exame complementar) ou acidente; IX – Abdominal isométrico (Prancha): idem ao inciso VIII, do art. 4º;   CAPÍTULO IV DA CONSTITUIÇÃO E EXECUÇÃO DO TAF Seção I Do TAF I   Art. 5º O Teste de Aptidão Física I (TAF I) será constituído da forma seguinte:  I - Para o policial militar do sexo masculino: a) com menos de 31 (trinta e um) anos de idade - realizará os exercícios constantes no art. 4º, incisos I, alínea a; II; e V, alíneas a e b, a saber: Sua segurança: nossa missão. BOLETIM GERAL OSTENSIVO Nº 092 DE 17 DE MAIO DE 2024 “Trate bem o Veterano, ele veio antes de você e preparou a Corporação para lhe receber.” Coronel Paulo Amorim Disque Denúncia: 181. Sua identidade preservada.  30 1) flexão abdominal supra: com pés apoiados no chão e cotovelos tocando nos quadríceps; 2) tração sob a barra fixa; 3) corrida de ir e vir (Shuttle run); e 4) corrida de 2000 (dois mil) metros. b) a partir de 31 (trinta e um) anos de idade - realizará os exercícios constantes no art. 4º, incisos I, alínea a ou b; II ou III; e V, alíneas a e b, a saber: 1) flexão abdominal supra: com pés apoiados no banco com elevação das escápulas ou com pés apoiados no chão e cotovelos tocando nos quadríceps; 2) tração sob a barra fixa ou apoio de frente sobre o solo; 3) corrida de ir e vir (shuttle run); e 4) corrida de 2000 (dois mil) metros.  II - Para o policial militar do sexo feminino: a) com menos de 31 (trinta e um) anos de idade - realizará os exercícios constantes no art. 4º, incisos I, alínea a; IV; e V, alíneas a e b, a saber: 1) flexão abdominal supra: com pés apoiados no chão e cotovelos tocando nos quadríceps; 2) isometria sobre a barra fixa; 3) corrida de ir e vir (shuttle run); e 4) corrida de 1800 (mil e oitocentos) metros. b ) a partir de 31 (trinta e um) anos de idade - realizará os exercícios constantes no art. 4º, incisos I, alínea a ou b; III ou IV; e V, alíneas a e b, a saber: 1) flexão abdominal supra: com pés apoiados no banco com elevação das escápulas ou com pés apoiados no chão e cotovelos tocando nos quadríceps; 2) apoio de frente sobre o solo ou isometria sobre a barra fixa; 3) corrida de ir e vir (shuttle run); e 4) corrida de 1800 (mil e oitocentos) metros.  Art. 6º O Teste de Aptidão Física I (TAF I) será realizado em duas etapas com intervalo de 24 (vinte e quatro) horas, sendo a primeira etapa constituída dos testes de resistência anaeróbica e a segunda de resistência aeróbica. § 1º O policial militar que faltar ao primeiro dia dos testes, por motivo justificado, poderá realizar todos os exames no segundo dia marcado. § 2º É facultada a execução das duas etapas do TAF I, em um único dia, com um intervalo de 30 (trinta) minutos entre as mesmas, caso haja interesse do policial militar. § 3º O TAF I será realizado conforme especificado na Tabela constante no anexo A. § 4º Dentro de uma mesma etapa será concedido um tempo não inferior a 05 (cinco) minutos entre os exercícios. § 5º O policial militar que no teste de corrida (1.800m ou 2.000m) não atingir os índices mínimos, preconizados no Anexo C desta Portaria para sua faixa etária, terá direito a repeti-lo. § 6º Na execução do exercício de corrida (1.800m ou 2.000m), por motivo de repetição do teste (RETESTE), nos casos em que o tempo limite estabelecido para a pontuação de 0,25 (zero vírgula vinte e cinco), por faixa etária especificada no Anexo C destas Normas, for ultrapassado em 1 (um) segundo e não exceder a 1 (um) minuto, atribuir-se-á a pontuação de 0,125 (zero virgula cento e vinte e cinco). § 7º O policial militar, por motivo de não haver atingido os índices mínimos, preconizados no Anexo C desta Portaria para sua faixa etária, poderá repetir ou substituir, uma única vez, o exercício de resistência anaeróbica de menor pontuação, obtendo a pontuação 0,125, a saber:  I - Sexo Masculino Barra fixa pela Isometria na barra; Abdominal pés no solo pelo abdominal na cadeira; Shutte run pela corrida de 50m.  II - Sexo Feminino Isometria na barra fixa pelo apoio de frente; Abdominal pés no solo pelo abdominal na cadeira; Shutte run pela corrida de 50m.  Seção II Do TAF II  Sua segurança: nossa missão. BOLETIM GERAL OSTENSIVO Nº 092 DE 17 DE MAIO DE 2024 “Trate bem o Veterano, ele veio antes de você e preparou a Corporação para lhe receber.” Coronel Paulo Amorim Disque Denúncia: 181. Sua identidade preservada.  31 Art. 7º O Teste de Aptidão Física II (TAF II) será constituído pelo exercício de caminhada para as policiais militares gestantes ou em estado puerperal, em conformidade com o anexo D e caminhada mais 3 (três) exercícios constantes no TAF I ou os exercícios listados no § 1º deste artigo, indicados por JUNTA MÉDICA DA CORPORAÇÃO, para os policiais militares que não estando de Licença para Tratamento de Saúde - LTS, apresentem, temporariamente, restrições médicas, em decorrência de ferimentos, intervenções cirúrgicas, doenças clinicas com limitação funcional para realização do TAF I (comprovadas através de laudo médico especializado e exame complementar) ou acidente, de acordo com as restrições médicas apresentadas. § 1º Os exercícios que podem ser indicados por Junta Médica da Corporação, de acordo com as restrições médicas apresentadas pelos policiais militares submetidos aos TAF II: I - Apoio de frente sobre o solo (6 apoios); II - Teste de sentar e levantar; III - Corrida de 50m; IV - Abdominal isométrico (Prancha) e V – Natação 50m. § 2º O TAF II será realizado conforme especificado na Tabela constante no anexo E, em um único dia, com um intervalo dentro de uma mesma etapa será concedido um tempo não inferior a 05 (cinco) minutos entre os exercícios.  Seção III Do TAF III   Art. 8º O Teste de Aptidão Física III (TAF III) será constituído por 05 (cinco) exercícios, divididos em 02 (duas) etapas, com intervalo mínimo de 48 (quarenta e oito) horas. § 1º A primeira etapa será constituída por Flexão Abdominal Supra tocando os cotovelos nos quadríceps, Tração Sob a Barra Fixa, se do sexo masculino, ou Isometria Sobre a Barra Fixa, se do sexo feminino, Shuttle Run e Corrida de 2.000 (dois mil) metros, se do sexo masculino ou 1800 (mil e oitocentos) metros, se do sexo feminino. §  2º A segunda etapa compõe-se do exercício de Natação. § 3º Será concedido um tempo não inferior a 5,0 (cinco) minutos entre os exercícios existentes na 1ª etapa. § 4º Não será permitida a substituição ou repetição de quaisquer dos exercícios do TAF III. § 5º A segunda etapa observará as normas estabelecidas para o exercício de natação previsto no item 09 (nove) do protocolo dos testes. § 6º Os candidatos deverão obter os índices mínimos para serem considerados aptos nos exercícios, conforme tabela abaixo: Sexo I - Abdominal Supra tocando os cotovelos nos quadríceps/min II - Barra Fixa/Isometria III - Suttle Run IV - Corrida 2.000m (Masc) / 1.800m (Fem) V - Natação 50m Masculino 40 repetições 04 repetições 11 segundos 11 minutos 50 segundos Feminino 30 repetições 10 segundos 13 segundos 13 minutos 60 segundos   Seção IV Do TAF IV   Art. 9º. O Teste de Aptidão Física IV (TAF IV) será constituído pelos exercícios de caminhada, sentar e levantar, corrida de 50m e apoio de frente, conforme anexo F. § 1º O Teste de Aptidão Física IV (TAF IV) será realizado em um único dia, e, será concedido, dentro de uma mesma etapa, um tempo não inferior a 05 (cinco) minutos entre os exercícios. § 2º O policial militar que faltar ao TAF IV, por motivo justificado, deverá solicitar ao Subcomandante Geral a realização dos testes em uma nova data estabelecida pelo DEFD. § 3º Não será permitida a substituição ou repetição de quaisquer dos exercícios do TAF IV.  Seção V Do TAF V Sua segurança: nossa missão. BOLETIM GERAL OSTENSIVO Nº 092 DE 17 DE MAIO DE 2024 “Trate bem o Veterano, ele veio antes de você e preparou a Corporação para lhe receber.” Coronel Paulo Amorim Disque Denúncia: 181. Sua identidade preservada.  32 Art. 10. O Teste de Aptidão Física V (TAF V) será constituído pelos exercícios e índices estabelecidos no Edital de abertura dos Cursos Operacionais disponibilizados na PMAL ou fora da Corporação.   CAPÍTULO V DOS PROCEDIMENTOS PARA APLICAÇÃO DO TAF  Art. 11. Com vistas a realização do TAF serão observados os procedimentos constantes nos parágrafos seguintes deste artigo. § 1º A Inspeção de Saúde (IS) precederá a realização do TAF. § 2º Os locais e horários de aplicação do TAF serão divulgados juntos com a convocação, devendo ser aplicado, preferencialmente, na área onde o policial militar exerça suas atividades. § 3º O apoio médico é essencial, devendo a Diretoria de Ensino, Instrução e Pesquisa (DEIP), solicitar à Diretoria de Saúde ou outro órgão, uma equipe de assistência médica quando o TAF for realizado para atender as situações relacionadas à composição de quadro de acesso, avaliação física periódica ou seleção para cursos e estágios. § 4º A Comissão Examinadora do TAF, nomeada pelo Diretor de Ensino, instrução e pesquisa, cujas normas serão elaboradas por ato de seu Presidente, terá a seguinte composição: I - Presidente: o Diretor de Ensino, instrução e Pesquisa; II - Membro permanente: o Chefe do DEFD; III - Membros efetivos: até 30 (trinta) policiais militares da ativa ou reserva remunerada, detentores de cursos militares de Instrutor de Educação Física, Curso de Metodologia de Treinamento Físico Policial Militar e outros cursos/estágios civis ou militares relacionados à atividade de Educação Física; e IV - Membros suplentes: todos os demais policiais militares detentores de cursos/estágios militares relacionados à atividade de Educação Física. § 5º A Banca Examinadora será composta pelo mínimo de 03 (três) membros escolhidos dentre os integrantes da Comissão Examinadora, resguardada a proporção de 01(um) examinador para o máximo de 15 (quinze) examinados, observando-se o seguinte: I - será presidida por um oficial de posto superior ou mais antigo que os examinados; II - não havendo oficial de posto superior ou mais antigo que os examinados, será providenciada uma designação extraordinária pelo Subcomandante Geral, mediante proposta apresentada pelo Diretor de Ensino, Instrução e Pesquisa. § 6º Os militares integrantes do serviço de inteligência, após conferência pela DINT, poderão realizar o TAF em trajes civis compostos e condizentes com o ambiente militar, em dias específicos a serem estabelecidos pelo DEFD, obedecendo o seguinte trâmite: I – o militar do serviço de inteligência interessado em realizar o TAF em trajes civis, após publicação de chamamento, deve requerer no prazo de até 24h esta condição ao DEFD; II – recepcionado o requerimento, o DEFD encaminhará a demanda à DINT para convalidação ou não do requerimento; III – a DINT deve analisar, no prazo de até 24h do recebimento do processo, se o militar está efetivamente no curso de alguma operação de inteligência, não sendo permitida a sua realização em trajes civis quando não estiver nesta condição; e IV – o TAF deverá ser aplicado em tempo hábil para a persecução das demais etapas do certame do curso ou habilitação para quadro de acesso. §7º Quando o militar não estiver no curso de alguma operação de inteligência, deverá se enquadrar ao previsto no Art. 16 desta Portaria. §8º Somente o Comando Geral poderá autorizar a realização de TAF em trajes civis por motivos diversos aos previstos nesta Portaria. §9º O militar que não estiver autorizado para realização do TAF em trajes civis será impedido de realizá-lo, bem como estará passível de procedimento disciplinar apuratório pertinente.   CAPÍTULO VI DO RESULTADO DO TAF   Art. 12. O resultado “APTO” do TAF terá validade de 180 (cento e oitenta) dias para fins de matrículas em curso de caráter obrigatório para ascensão ao fluxo da carreira (CCEM, CAO, CHOS, CHOE, CAP e CFS) e cursos não operacionais, ressalvado não ter apresentado nenhuma alteração de saúde desde a inspeção de saúde, comprovado mediante questionário de avaliação PRÉ-TAF da PMAL. Sua segurança: nossa missão. BOLETIM GERAL OSTENSIVO Nº 092 DE 17 DE MAIO DE 2024 “Trate bem o Veterano, ele veio antes de você e preparou a Corporação para lhe receber.” Coronel Paulo Amorim Disque Denúncia: 181. Sua identidade preservada.  33 § 1º A validade do resultado de que trata o caput do artigo anterior é exclusiva para os TAF I, TAF IV e TAF V, sendo vedado para o TAF II. § 2º É vedado a convalidação do TAF para os cursos que trouxerem em seu edital convocatório esta etapa como requisito classificatório. Art. 13. A ata do resultado do TAF será assinada pelo presidente da comissão e membros da banca examinadora, sendo publicada em BGO e arquivada no DEFD, devendo constar o fim a que se destina, data, posto ou graduação, nome completo, idade, índices alcançados com respectivas notas, somatório de pontos e conceito do examinado.   CAPÍTULO VII DA ANTECIPAÇÃO, DO ADIAMENTO E DA REMARCAÇÃO DO TAF   Art. 14. O teste de aptidão física, extraordinariamente, poderá ser antecipado, adiado ou remarcado, em situações relacionadas à composição de quadro de acesso e matrícula em curso de caráter obrigatório para ascensão no fluxo da carreira, mediante requerimento do policial militar. § 1º O requerimento deverá ser protocolado e encaminhado ao Subcomandante Geral, contendo a fundamentação sobre a impossibilidade de comparecimento ao teste de aptidão física nos dias marcados. § 2º O requerimento será solucionado em 48 (quarenta e oito) horas. § 3º A antecipação, o adiamento ou a remarcação do TAF, conforme o caso, não poderá interferir nos prazos estabelecidos para: I - encerramento das alterações relacionadas às datas de promoções previstas em lei; ou II - data de início do curso pretendido.  CAPÍTULO VIII DA REALIZAÇÃO DE IS E TAF POR PM EM MISSÃO OFICIAL FORA DO ESTADO OU DO PAÍS  Art. 15. A inspeção de saúde e o teste de aptidão física, para fins de promoção, avaliação física periódica e matrícula em curso de caráter obrigatório, poderão ser realizados em outro estado da federação ou em outro país em que o policial militar esteja em missão oficial do Estado de Alagoas. § 1º O requerimento deverá ser protocolado e encaminhado ao Subcomandante Geral com pelo menos 10 (dez) dias de antecedência da realização do exame, contendo a fundamentação sobre a impossibilidade de comparecimento aos exames nos dias marcados. § 2º O requerimento será solucionado em até 48 (quarenta e oito) horas. § 3º Os exames serão realizados e supervisionados por policiais militares ou militares das forças armadas, e os resultados deverão ser remetidos até a data estabelecida para encerramento das alterações relativas às promoções ou para o início do curso pretendido.   CAPÍTULO IX DO UNIFORME PARA A REALIZAÇÃO DO TAF   Art. 16. O TAF será realizado obrigatoriamente com o uniforme de Educação Física Regulamentar da Corporação, vedado ao policial militar apresentar-se para o TAF com uniforme alterado ou com tênis diverso da cor preta. Parágrafo único. Quando da realização dos exercícios que compõem o TAF, será facultada a utilização de tênis apropriados à sua realização, sem distinção de modelos e cores.  CAPÍTULO X DO TAF EM UNIDADES DE ENSINO   Art. 17. O TAF nas Unidades de Ensino será utilizado, obrigatoriamente, como critério de avaliação nos cursos de formação, ficando a sua valoração condicionada às normas próprias das respectivas OPM’s, não sendo permitida a substituição de exercícios.   CAPÍTULO XI DA INAPTIDÃO NO TAF   Art. 18. Será considerado inapto no TAF I o examinado que: Sua segurança: nossa missão. BOLETIM GERAL OSTENSIVO Nº 092 DE 17 DE MAIO DE 2024 “Trate bem o Veterano, ele veio antes de você e preparou a Corporação para lhe receber.” Coronel Paulo Amorim Disque Denúncia: 181. Sua identidade preservada.  34 I - Não atingir 20 (vinte) vinte pontos ou média aritmética 5,0 (cinco) no cômputo geral dos exercícios executados, bem como o policial militar que tirar nota 0,0 (zero) em qualquer dos exercícios. Art. 19. Será considerado inapto no TAF II o(a) policial militar que não atingir a nota mínima 5,0 (cinco) nos exercícios executados, bem como o policial militar que tirar nota 0,0 (zero) em qualquer dos exercícios. Art. 20. Será considerado inapto no TAF III o examinado que não atingir os índices mínimos exigidos nos exercícios. Art. 21. Será considerado inapto no TAF IV o(a) policial militar que não atingir a nota mínima 5,0 (cinco) nos exercícios executados, bem como o policial militar que tirar nota 0,0 (zero) em qualquer dos exercícios. Art. 22.  Será considerado inapto no TAF V o examinado que não atingir os índices mínimos exigidos nos exercícios especificados no Edital de abertura dos Cursos Operacionais disponibilizados na PMAL ou fora da Corporação.   CAPITULO XII - DISPOSIÇÕES FINAIS   Art. 23. Os TAFs do (CCEM, CAO, CFO, CHOS, CHOE, CAP, CFS e CFP) serão definidos em seus Planos de Cursos e devem servir como critério de avaliação nas ementas das disciplinas de TFM ou congênere. Art. 24. Os policiais militares da PMAL do Tenente Coronel ao Soldado deverão realizar, no mínimo, 02 (dois) TAFs, anualmente, sendo um em cada semestre.  Art. 25. Para os militares ingressarem em quadro de acesso para promoção, o período de realização do TAF semestral corresponderá as datas previstas nas Leis de promoção e em seus decretos de regulamentação, conforme convocação do setor de promoção da Corporação; Art. 26. Para os demais militares, com o objetivo, apenas, de avaliação física periódica, o TAF será realizado, no primeiro semestre no período de março a junho e no segundo semestre no período de setembro a dezembro. Art. 27. Para fins de avaliação física periódica, o militar deverá estar apto em inspeção de saúde realizada nos últimos 12 (doze) meses, bem como não ter apresentado nenhuma alteração de saúde desde a inspeção. Para comprovação, o militar deverá preencher o questionário de avaliação PRÉ-TAF da PMAL (ANEXO G). Parágrafo único. Caso o militar responda “SIM” a uma ou mais perguntas do questionário de avaliação PRÉ-TAF da PMAL, esse só realizará o TAF após um novo resultado de aptidão em  inspeção de saúde. Art. 28. O (A) militar INAPTO (A) na Inspeção de Saúde por não se encontrar em condição de saúde capaz de se submeter a teste de esforço físico, não poderá realizar o TAF. Art. 29. Será eliminado do TAF o policial militar que se utilizar de meios fraudulentos ou ilegais, obter ajuda de outrem, bem como praticar ato que prejudique a organização ou a realização do TAF, ficando sujeito às sanções disciplinares cabíveis. Art. 30. Como meio de avaliação, bem como de prova futura, de interesse da comissão, sempre que disponível os equipamentos necessários, os TAFs poderão ser filmados. Art. 31. Os casos omissos serão resolvidos pelo Comandante Geral após consultar os Órgãos competentes. Art. 32. Esta portaria entra em vigor na data da sua publicação.   Quartel em Maceió / AL, 17 de maio de 2024. PAULO AMORIM FEITOSA FILHO - Cel QOEM PM Comandante-Geral da PMAL   PORTARIA N° 21 /2024-GCG/ASS - ANEXO A TESTE DE APTIDÃO FÍSICA I   IDADE I - EXERCÍCIOS: MASCULINO II- EXERCÍCIOS: FEMININO 1ª ETAPA - MENSURAÇÃO DA RESITÊNCIA ANAERÓBICA   MENOS de 31 ANOS 1º Flexão abdominal Supra tocando os cotovelos nos quadríceps; 1º Flexão abdominal Supra tocando os cotovelos nos quadríceps; 2º Tração sob a barra fixa. 2º Isometria sobre a barra fixa.     A PARTIR DE 31 ANOS 1º Flexão abdominal Supra com elevação das escápulas ou Flexão abdominal Supra tocando os cotovelos nos quadríceps; 1º Flexão abdominal Supra elevação das escápulas ou Flexão abdominal Supra tocando os cotovelos nos quadríceps; 2º Apoio de frente sobre o Solo ou Tração sob a barra fixa; 2º Apoio de frente sobre o Solo ou Isometria sobre a barra fixa; TODAS AS IDADES 3º Corrida de ir e vir (Shuttle Run). 3º Corrida de ir e vir (Shuttle Run).   2ª ETAPA - MENSURAÇÃO DA RESITÊNCIA AERÓBICA 