# Aula 01
[Música] Muito bom dia, boa tarde, boa noite, seja qual for a hora que você esteja vendo esta nossa aula agora. Eu sou Cainan Gazelli, terceiro sagante da Polícia Militar do Estado de Alagoas. Além da minha atuação dentro da corporação, também atuo já há cerca de 10 anos como professor de cursos preparatórios, cursos superiores, enfim, trabalhando sempre com o direito penal, com direito processual penal, legislação aplicada aos cargos públicos e é uma forma realmente de dividir e também, obviamente, absorver conhecimento daqueles que estão comigo nessa labuta, né? A nossa missão de hoje é estudar o direito penal neste nosso curso de legislação aplicada à atividade policial. Nesse curso nosso, na nossa aula de hoje, nós vamos aprender que disciplina é essa direito penal, que área do direito é essa que é tão importante para pra atuação policial, qualquer que seja a corporação da qual você faça parte, seja polícia militar, seja polícia civil, seja polícia penal, corpo de bombeiros militar, enfim, essa disciplina é realmente muito importante. Guardas municipais também atuam bastante com o direito penal. Quando a gente fala em direito penal, no na área criminalista, na área criminal do nosso direito brasileiro, eu estou falando em uma área do direito material, tá? A área criminal, ela é dividida entre direito penal e processo penal, mas hoje a gente vai trabalhar com a área material do direito. Ou seja, nós vamos estudar que disciplina é essa, que área é essa, o que quais seriam os princípios constitucionais a do direito penal, quais seriam as regras de aplicação da lei penal. Nós vamos estudar os tipos penais em espécie. Obviamente a gente não tem tempo para todos eles, mas pensando na na atividade policial e principalmente na nossa realidade, a gente vai trabalhar os principais delitos. E aí vou trazer para vocês as nuances de todos esses delitos aí e principalmente trazendo pra prática, trazendo como o policial vai atuar dentro do seu trabalho diante dessas situações. Beleza? Não é uma aula muito complicada. Obviamente todo mundo aqui já tem uma certa familiaridade, seja pelo estudo, seja pela prática, mas por óbvio, a gente precisa nesse momento aqui, seja para relembrar, para reforçar e eu peço realmente sua máxima atenção e dedicação, porque é um curso realmente muito bem apresentado, muito bem montado por toda a nossa chefia de ensino e pela secretaria de segurança. Beleza? Vamos lá. Dando uma olhadinha aqui no nosso material, você vê aí introdução ao direito penal e legislação aplicada. Beleza? Nesse momento aqui eu falo para você que disciplina é essa. Vamos ler juntos. O direito penal pode ser caracterizado como o conjunto de normas que tem como objetivo principal regular o o poder do Estado de punir, estabelecendo penas e consequências para atos que são considerados infratores. Me colocando aqui junto do material, só para você me ver, para você não ficar o saado de mim, eu prefiro que seja assim, sa, eu junto com o material porque você vê meu rosto, me vê falando e é acompanhando nossa aula pelo nosso material. Quando eu falo em conjunto de normas, o direito penal vai dizer o seguinte: ele disciplina condutas, tá? O direito penal absorve regras, disciplina condutas que a sociedade encara como erradas. Para que a gente chegue à criminalização de uma conduta, para que a gente chegue, para que uma conduta seja considerada crime e tenha uma pena respectiva prevista no Código Penal, eu preciso primeiro que a sociedade reprove esta conduta. Então, por exemplo, um exemplo que eu gosto muito de dar, que traz muito pra nossa realidade, que traz muito pra nossa atualidade, é a Lei Maria da Penha. A Lei Maria da Penha, ela não está no Código Penal, né? Não, não são condutas previstas no Código Penal, mas é sim matéria criminal. Ela se encaixa em legislação eh em legislação penal especial, mas em certo momento da nossa sociedade uma mulher era submissa ao seu esposo. A mulher era um objeto daquela casa. A mulher era realmente encarada como algo que seu companheiro, que a sociedade podia fazer o que quisesse. Isso vem mudando com o tempo. A mulher ganha o protagonismo que merece. A mulher muda realmente de figura. O seu papel na sociedade é realmente enxergado como deveria. E aquelas agressões que aconteciam dentro do âmbito familiar, no que antigamente se falava em na vida de marido e mulher ninguém mete a colher. Isso hoje não existe mais. As campanhas, inclusive de patrulhas, como a Patrulha Maria da Penha, seja da Polícia Militar, das guardas municipais, das próprias delegacias da mulher, como a gente conhece, são que sim, nós devemos sim meter a colher, nós devemos sim defender a vida dessa mulher, sua integridade física, patrimonial, emocional, etc. Então nós começamos a encarar isso como errado, a sociedade começa a encarar isso como errado e o legislador começa a perceber que ele precisa regulamentar uma situação que a sociedade não segura mais, que a sociedade realmente não aguenta mais encarar como correto. Então, dessa forma, entra o direito penal, aparece o direito penal baseado em seus princípios, baseado nos costumes da sociedade, baseado naquilo que nós encaramos como certo e como errado, e disciplina aquela situação. ele passa a tratar a agressão física, a agressão moral, a agressão patrimonial e todas as formas de violência contra a mulher como formas realmente que devem ser disciplinadas e passam aí realmente a regulamentar tratativas diferenciadas, não só no caso da Maria da Penha no direito penal, mas também no direito processual penal. O rito processual paraa Lei Maria da Penha é diferenciado. Aí no nosso conceito ele traz estabelecendo penas e consequências para os atos, né? na segunda parte do nosso conceito aí do direito penal que eu trouxe para você, quando eu falo em estabelecer penas e consequências, eu estou falando naquilo que na forma que se pune. E aí nós teremos vários tipos de prisões que a gente vai estudar, que a gente pode ver, mas a reclusão, a detenção, a prisão simples, né? Medidas alternativas à prisão que podem também ser aplicadas, medidas que podem ser aplicadas em conjunto com a prisão, ou seja, a gente vai ver realmente como esses crimes serão punidos. Então, do que a gente viu até agora, nesses cinco primeiros minutos, vamos fazer uma revisãozinha, tá? O direito penal é uma área que vai disciplinar pra gente a matéria criminal, é uma área que vai trazer pra gente princípios do direito penal, ou seja, tudo que ele criar, qualquer lei que vier que vier a entrar em vigor, como lei Maria da Penha, lei de drogas, enfim, alterações do próprio Código Penal, precisam estar dentro desses princípios que a gente vai ver ainda nesse primeiro bloco de aula. Depois a gente estuda no direito penal temas como excludentes de ilicitude. A gente fala sobre legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular do direito, que é muito aplicado também às áreas à área policial, enfim. E vemos também vários outros pontos nessa parte geral do Código Penal. Legislação essa que é dividida em duas partes, a parte geral e a parte especial. A parte mais doutrinária, mais mais teórica, tá? Aqui na parte geral, na parte especial eu tenho os crimes propriamente ditos e suas penas. Beleza? É isso que por isso que ele fala aí, estabelecendo penas e consequências. Ou seja, tá na parte especial que começa do artigo 121 em diante o crime de homicídio, sua pena, qualificadoras, etc., que a gente estura no direito penal, tá? E que a gente também vai ver na aula de hoje aqui nesse nosso nesse nosso próximo slide. O direito penal é uma área jurídica responsável por atribuir penas aos delitos cometidos na sociedade, tendo como base leis originadas do poder legislativo. Ele é um ramo do direito público que possui princípios que lhe dão suporte e razão de existir. Quando a gente fala no direito penal c base tá baseada em leis originadas no poder legislativo, eu tô dizendo o seguinte: nós elegemos deputados e senadores, nós elegemos presidente da República e estas pessoas têm o poder no âmbito federal. A nossa Constituição, em seu artigo 29, fala que somente a, somente a lei federal pode disciplinar, somente a união pode disciplinar o direito público brasileiro, como regras de direito penal, direito processual penal, direito eleitoral, por exemplo, somente lei federal pode fazer. A gente não pode ter um Código Penal do Estado de Alagoas, a gente não pode ter lei penais baseadas apenas na realidade de Alagoas. São leis federais de aplic de aplicabilidade em todo o Brasil. É o que falar esse primeiro tópico. Embaixo eu trago para você o direito penal como ramo do direito público. Então, neste ponto, somente órgãos públicos podem trabalhar com direito penal. Se uma pessoa é vítima de um crime, ela não pode procurar, por exemplo, arbitragem. Ela não pode procurar mediação de conflitos com alguém que que o faça. Ela tem que realmente procurar polícia militar em caso de flagrante, polícia civil para confecção do boletim de ocorrência ou para lavratura de um flagrante, enfim, polícia rodoviária federal, se for o caso, guardas municipais, se for o caso, mas somente órgãos públicos podem atuar. Beleza? E a atuação do direito penal, a atuação dessas instituições eh no no contexto do direito penal, obviamente está ratificada tanto na nossa Constituição no nosso Código Penal, que somente essas instituições podem fazê-lo por ser um ramo do direito público. A gente não pode tratar entre particulares, tá? Existe a divisão entre direito público e privado. No direito, no brasileiro não é diferente. O direito privado, por exemplo, se você aluga um imóvel seu, aluga um apartamento, você trata diretamente com aquela pessoa e as regras daquele negócio jurídico estão dentro de um contrato, aquele contrato de aluguel, um contrato de compra e venda, enfim, um uma relação jurídica privada, beleza? Apesar da lei ser pública, mas a relação jurídica tem uma certa liberdade. No direito público é diferente. Nós temos uma relação de estado e sociedade, de estado e nós cidadãos. Então, neste ponto do direito público aqui, eu não tenho como tratar com um privado que cometeu um crime contra mim. O privado, não vou dizer: "Eu quero que você sofra essa punição. Eu peço ao estado reparação. Eu peço ao estado que atue." Porque o que a gente chama de US punende é o direito de punir, beleza? No latim, direito de punir. Ous puniende somente o estado detém. Então, o Estado prende, o Estado investiga, o Estado julga, condena ou absolve ao final de uma ação penal, a final de um processo. Por isso, a gente trata do direito penal como sendo um ramo do direito público. Somente há instituições públicas podem atuar, quer sejam policiais, Ministério Público, poder judiciário, etc. Tá? E aí ele fala pra gente que ele possui princípios que lhe dão suporte em razão de existir. Quando a gente fala em princípios, que inclusive já aqui o nosso próximo tema, quando a gente fala em princípios constitucionais do direito penal, eu estou falando em base, beleza? Traz um pouco pra construção. Eu tô em obra, inclusive, confesso a você, quando a gente traz um pouco de construção, diz assim, ó, preciso fazer a base da minha casa. O que é que a gente constrói quando a gente constrói a base de uma casa? Eu tô construindo o alicece daquela casa. A minha casa toda vai estar baseada naquele alicece, vai tá baseado naquele realmente realmente naquele naquele lugar onde toda aquela construção vai ficar por anos, por décadas, enfim. Eu espero que minha casa fique muito tempo lá no cantinho dela em pezinha certinha, porque o alicerce é bem feito. Quando o alicerce, essa base é bem feita, tudo que está acima dele, tudo que vem depois daquele alicece, vai estar realmente dentro daqueles ditames que os nossos princípios trazem. Então, se os princípios são bases, se os princípios são alicéces, é porque tudo que o direito penal vier a disciplinar, qualquer lei nova que ele vier disciplinar, a gente tá falando aí uma época de direito digital, de regulamentação das redes sociais, enfim, toda a discussão que existe. Se a gente for penalizar condutas, eu tenho que estar baseado nesses princípios. Eles não são poucos, já digo aí para você, eu não nem trouxe todos, mas eu trouxe 15, mas bem resumidos, que dá pra gente aprender sem maiores dores de cabeça. Beleza? O primeiro deles é o princípio da legalidade. Olha o que ele fala pra gente. A lei penal deve ser escrita anterior ao fato e certa, estabelecendo os crimes e as penas de forma clara e específica. Senhores, quando a gente fala de legalidade, eu estou falando da anterioridade da lei penal. A lei penal ela prevê antes. Obviamente para existir, por exemplo, o crime de tráfico de entorpescentes, é porque esse crime já foi praticado antes. A lei de droga traz pra gente no artigo 33, o crime de tráfico de drogas. Beleza? Só que lá antes já existia esse essa essa mercância, esse comércio de entorpescentes, de substâncias psicoativas proibidas. A sociedade começa a encarar como errado e depois eu tenho uma regulamentação que é a lei 11343 de 2006. o Código Penal da mesma forma, a aumento de penas que acontecem de alterações, tudo isso tem que ser anterior. Ah, Cainan, mas o que foi cometido antes da lei? Se não era disciplinado como crime, não era previsto como crime, infelizmente a lei não vai retroagir, porque a gente vai daqui a pouco ver, já é o tópico dois, a lei ela é irretroativa para prejudicar. Então, a lei não pode retroagir em prejuízo da pessoa que cometeu aquele delito ou que é suspeita de cometer aquele delito. Então, ponto um, legalidade. A legalidade prevê que a lei tem que ser anterior ao fato daquele dia que aquela lei entre em vigor. Em diante, a gente vai ter a os fatos disciplinados pela aquela pel aquela legislação. Essa é esse é o princípio da legalidade. E diz também que a lei tem que ser escrita, a lei tem que ser clara e certa. Eu não posso ter uma lei muito vaga. Tanto, por exemplo, se você der uma olhada depois na lei 11343 e pegar esse artigo 33, você vai ver que eu tenho 18 condutas no artigo 33, não do Código Penal, da Lei de Drogas, tá? Mas porque o legislador trouxe 18 condutas entre transportar, dá, dá, dá, mesmo que gratuitamente, emprestar, enfim, levar consigo para configurar o tráfico de entorpescente. Porque eu tenho que ter uma lei certa, é uma lei taxativa. A taxatividade também é uma das características da lei penal, beleza? Um dos princípios do direito penal. não posso ter condutas genéricas, porque aí nós temos um problema muito grande, porque a gente tem que tem que convir, tem que concordar que o direito de punir do Estado é um direito muito grande, é um direito muito sério e a rigidez tem que da legislação tem que ser muito bem feita, tendo em vista aqui, se eu tiver condutas genéricas, a gente pode ter talvez alguns atos que não se encaixem naquela conduta, mas por ser uma um artigo, uma legislação generalista demais, a gente puxe para cá, para essa legislação e eu tenha penalidades que não sejam conduzentes com os atos praticados, beleza? E a gente não tem assim abusos. Por isso a necessidade da lei ser realmente escrita, anterior ao fato. Eu não posso dizer ao fato, ah, cria um crime para aquilo ali que ele cometeu. Cria um artigo no Código Penal para aquilo ali que ele cometeu. Vamos piorar aquela pena porque não existe o que ele fez. Isso a gente não pode, isso não pode acontecer, beleza? Por ser princípio do nosso direito penal. A segunda, o segundo princípio que tá aí pra gente é a irretroatividade da lei penal. Vamos ler juntos, se eu explico para você. A lei penal não pode retroagir, ou seja, não pode ser aplicada a fatos que ocorreram antes da sua vigência, exceto quando beneficiar o réu. Vamos na primeira parte do nosso conceito. A lei penal, via de regra, não retroagem. ela começa a viger daqui para frente. Então, se uma lei penal, por exemplo, um novo crime foi criado em 10 de abril, 10 de abril do ano 2025, a partir daquele dia, quem cometer aquela conduta responde naquele crime. Quem cometeu no dia 9 não vai não vai responder, beleza? Não vai responder. Ah, Cainan, mas não é um novo crime, é uma piora na na pena. A pena do crime antes era de 4 a 8 anos, agora é de 8 a 12 anos. Como é que ele responde? Se ele cometeu o crime na vigência da pena anterior, é na pena anterior que ele vai responder. Ele não vai responder na nova pena. A lei não retroage, salvo, e aí eu tenho a exceção, salvo quando for para beneficiar o réu. E aí se acontecer o contrário, por exemplo, se uma pessoa comete uma um ato que hoje é crime, a gente tinha antigamente na legislação penal o crime de vadiagem. é um grande exemplo disso. O crime de vadiagem, historicamente falando, é um crime meio problemático, porque a gente tinha pessoas realmente que saíram da condição de pessoas escravizadas e passaram realmente a ser pessoas libertas, mas não tinham como trabalhar, mas não tinham, enfim, nenhuma qualificação, nenhum tipo de justiça social foi feito na época. Elas passaram a morar na rua. Muita delas passaram a morar na rua. essas pessoas começaram a ser criminalizadas como e aí elas eram presas por isso. Com o tempo, obviamente, foi visto que isso não cabia mais ninguém na sociedade. Aquela aquela conduta criminosa passou a ser vista pela sociedade como algo que não deveria mais existir e aquele crime passou a não existir mais. Então, se uma pessoa estava presa, por exemplo, por vadiagem, quando aquela conduta foi revogada do Código Penal, deixou de existir, a gente tem aquela pessoa, inclusive sendo liberta. se era aquele aquele crime, o motivo pelo qual ela estava presa, ela passa a ser liberta. Então, nesse caso, uma lei penal posterior ao ato, mas que beneficiava essa pessoa, vai beneficiá-la. Então, se ele comete um crime que antes tinha uma pena de 8 a 12 anos e depois de 4 a 8 anos, ele passa a responder de 4 a 8 anos. Beleza? Na hora do seu julgamento, a pena vai vai ser compreendida entre 4 a 8 anos, caso ele seja condenado. Então, é assim que funciona o nosso segundo princípio, a irretroatividade da lei penal. O terceiro dos princípios é a pessoalidade da pena. Ele diz: "A pena deve ser individual e aplicada ao agente que cometeu o crime sem que possa ser transferida a terceiros. Perceba você que uma pessoa que comete um delito vai responder por aquilo que fez. Ela não vai responder por delitos que ela não cometeu ou na gravidade, na intensidade que outra pessoa cometeu. A pena não pode passar da pessoa do ator, do autor. A pena não pode passar daquela pessoa que cometeu aquelas condutas. Então, se uma pessoa, por exemplo, compra uma arma de fogo que ela tem conhecimento, que vai ser utilizada para o homicídio, ela vai responder por este ato. O que acontece no ato do homicídio que o agente B e C, os agentes B e Ceteram, eles vão responder por aquele ato, pela por aquele segundo ato. Beleza? Então, o que nós temos aqui? Uma conduta realmente que vai ser condizente, uma pena que vai ser condizente com a conduta praticada. a pena não passe de uma pessoa. Eu não posso punir uma criança porque sua mãe cometeu um delito. A gente não pode, por exemplo, seciar a liberdade de uma criança que acabou de nascer dentro de um de uma de um estabelecimento prisional em razão do delito que sua mãe cometeu. Então, por isso existem, por exemplo, a possibilidade de uma prisão domiciliar para uma para uma mãe que acabou de ter o filho, que tem um filho pequeno, etc. E elas e ela sua principal cuidadora. A legislação processual já prevê isso. A pena não pode passar da pessoa que cometeu o delito. Beleza? Quarto princípio, individualização da pena. Parece muito com a com o princípio anterior, mas a gente vai diferenciá-lo, tá? A pena deve ser determinada de acordo com as características do agente e do crime, levando em consideração a culpabilidade, a personalidade e as circunstâncias de a infração. Então, neste ponto aqui, eu tenho que ter o quê? Características do agente, características do crime. Eu tenho um menor de idade pela nossa, por força da nossa legislação especial do ECA, né? toda c adolescente, ele não pode ser punido como um maior de idade. Então, se um roubo é cometido por uma pessoa de 20 anos junto a uma pessoa de 16 anos, esse indivíduo de 16 anos, ele não comete o crime por força do nosso estatuto, da criança, do adolescente. O que ele comete é um ato infracional análogo ao crime de roubo. Então, é a mesma conduta. estava conduzindo a moto para que o segundo, para que o maior deidade que estava na sua garupa é cometesse aquele roubo, o que a gente chama popularmente de assalto. Mas ele vai responder dentro das suas características. A característica do agente menor de idade é sim responder na por força do nosso estatuto da criança adolescente e não no Código Penal. Então a pena vai ser individualizada. Ele não vai ter uma pena de reclusão aplicada a si o maior de idade? Provavelmente sim. Ele não. O que é que ele vai ter? uma medida socioeducativa ou até uma medida de proteção em conjunto, mas como ele tinha 16 anos, provavelmente uma medida socioeducativa. A característica do agente tem que ser levado em consideração. Beleza? Inclusive o maior nesse caso, poderia até dependente das circunstâncias responder até por corrupção de menores, por induzir um menor por força de lei, né? Sempre por força de lei, tá? Eu quero lhe também lhe chamar atenção para isso. O que eu trago para você aqui é o que tá na lei. Eu não trago para você aqui opiniões. Eu não trago para você aqui, ah, Cain, você pode estar pensando aí, ah, Caina, mas a realidade é diferente. A realidade não é tão bonita assim, né? Porque o menor sabe o que ele tá fazendo. Enfim, não é isso que a gente vem discutir dessa daqui, tá certo? É uma aula que precisa lhe passar o que tá na legislação e como nós policiais temos que atuar dentro dos nossos trabalhos, das nossas corporações. Tranquilo? Cinco. Humanidade das penas. Mais um princípio. As penas devem ser proporcionais à gravidade do crime e não podem ser cruéis, bárbaras ou degradantes. Quando a gente fala em humanidade das penas, é que uma pena realmente não pode ultrapassar a condição humana, né? Nós temos como princípio constitucional a dignidade da pessoa da da pessoa humana. Nós não podemos ter penas degradantes, uma pena perpétua, por exemplo, no Brasil. Pena de morte no Brasil é possível isso, né? Nas minhas aulas de concurso eu faço essa pergunta. Muita gente cai. Não é possível sim. Se você estuda, por exemplo, direito penal militar, os crimes militares em tempos de guerra, que é outra disciplina que eu leciono, você vai entender que lá nós tínhamos pena de morte, mas apenas em situações de guerra declarada, em situações de combate, de traição à pátria, de traição às forças armadas brasileiras, enfim, mas é a exceção da exceção. Via de regra no Brasil, pena de morte não existe. Nós não temos pena pena de prisão perpétua. Nós não temos nós temos, por exemplo, a progressão de regime. Então, quando eu falo em prisão, em reclusão, uma reclusão, uma prisão na modalidade de reclusão é uma pena cumprida inicialmente em regime fechado, mas nós temos, não quer dizer que ele vai passar todo aquele prazo de pena no regime fechado, ele vai progredir, ele vai pro semiaberto, vai pro aberto depois. Isso aí tem que acontecer baseado nesse princípio da humanidade das penas. Beleza? Sexto dos nossos princípios, a dignidade da pessoa humana. a pena deve respeitar a dignidade do indivíduo, não podendo causar sofrimentos desnecessários ou humilhações. Já adiantei um pouco, a dignidade da pessoa humana é um princípio constitucional, faz parte também da legislação internacional, né, de acordos internacionais e legislação de direitos humanos dos quais o Brasil é partícipe e por isso tem força de norma constitucional. Então a gente tá falando que a dignidade da pessoa humana tem que ser respeitada no momento das prisões. E aí falo com você, policial militar, falo com você, policial civil. A gente não vai falar somente sobre a pena aqui em si, mas sobre também a condição eh eh dada à pessoa que comete um delito no momento do flagrante, no momento daquele flagrante, onde é que aquela pessoa fica realmente sob nossa custódia. Beleza? Presunção de inocência. A pessoa é considerada inocente até que seja comprovada sua culpabilidade em processo legal com plena defesa. A presunção de inocência, senhores, é baseada no princípio da ampla defesa, baseada na na no princípio da própria presão de inocência, que é um princípio constitucional processual brasileiro. todo o processo no Brasil, seja criminal, seja cível, seja trabalhista, até administrativo, um processo administrativo disciplinar, por exemplo, todos eles têm a presunção de inocência como base com um dos seus princípios. Isso por nós temos todo um processo, nós temos a investigação anterior, depois um processo a ser a ser aberto, no caso da seara penal, um inquérito policial, depois um processo criminal, uma ação penal. Durante toda essa ação penal, aquela pessoa é considerada inocente e ela só vai ser considerada culpada efetivamente após a condenação transitada em julgado. Enquanto couber recursos, enquanto houver possibilidade de recursos para aquela pessoa, ela é considerada inocente. Ah, então, mas ela não pode cumprir pena. Pode. Nós, inclusive, temos eh nós temos decisões do STF hoje, né? A a decisão que está valendo, porque isso muda, infelizmente, né? tem, a gente não tem tanta segurança assim por conta das decisões judiciais, mas no caso do STF, por exemplo, a partir da segunda instância de condenação, ou seja, de uma pessoa comum condenada numa vara criminal que recorre e depois é condenada no pleno do Tribunal de Justiça, essa pessoa eh teria que ser presa. Ah, caré, mas cabe recurso para cima? Tudo bem, cabe recurso, mas aqui ele já começa o cumprimento de pena após essa condenação em segundo grau. Mas não seria uma fronte personal inocência o STF dessa forma. Hoje, nesse dia que eu gravo a aula para você, considera que não. Beleza? Mas essa pessoa é inocente e essa pessoa realmente vai ser considerada dessa forma até que se prove o contrário, até e mesmo assim sendo garantida ela a ampla defesa, tá? Que é um dos princípios basilares processuais brasileiros. A ampla defesa diz respeito à possibilidade da pessoa acusada, da pessoa investigada produzir provas também e trazer provas à aquele processo criminal, todas elas que são admitidas em direito. Ou seja, ela pode trazer testemunhas, ela pode trazer vídeo monitoramento, imagem de vídeo monitoramento, fotos, etc., ponto do trabalho, enfim, qualquer tipo de prova admitida no direito, dá ela em base do princípio da ampla defesa, tá? Indúrio préu é um princípio, oitavo princípio nosso. E é um princípio com o nome em latim, que quer dizer, na dúvida, vamos beneficiar o réu. Na dúvida, a decisão será em benefício do réu. Em caso de dúvida sobre a culpabilidade do réu, a decisão deve ser favorável a ele. Ou seja, se o processo criminal corre, se toda aquela investigação corre e a gente não consegue fechar realmente, a gente não consegue ter provas realmente que aquela pessoa cometeu o delito, ela vai ser absolvida. aquele inquérito vai ser vai ser arquivado e é isso que tem que acontecer na o estado tem todo o aparato. O estado trabalha com a polícia judiciária, polícia civil, polícia federal, na investigação de delitos, na condução de inquéritos policiais. O Ministério Público também pode conduzir a essas investigações por meio do PIC, do procedimento de investigação criminal. Todo o estado tem, o estado também tem uma parada por meio do poder judiciário. Se nada disso dentro de um processo de investigação e depois de processo propriamente dito é capaz de provar que aquela pessoa cometeu o delito, ela terá que ser absolvida em razão da ausência de provas, em razão da dúvida que ao final do processo ainda se permanece. Beleza? Opa, nona. Nois, não bisidem diz pra gente, é o nono do nossos princípios. Ninguém pode ser processado ou condenado duas vezes pelo mesmo crime. Obviamente, se a pessoa comete uma conduta, ela vai receber uma penalidade proporcional à aquela conduta e uma única vez. A gente não pode ter dois julgamentos do mesmo fato. Isso aí, por óbvio, ampla defesa e contraditório. Já falei um pouco sobre a ampla defesa. A ampla defesa nada mais é que a possibilidade de provar os seus argumentos por todos os meios de provas admitidos em direito. E o contraditório é a possibilidade de contradizer, de contrapor, de trazer a versão dos fatos. Então, se uma pessoa tá sendo investigada, se uma pessoa tá sendo tá sendo processada e é ré em um processo criminal, o que acontece? Ela pode trazer, sim. os seus argumentos. Este é o poder contraditório. Então, se o Ministério Público, se o próprio juiz, se a investigação é policial, diz aquela pessoa que ela cometeu tal delito, ela pode trazer a solução dos fatos. Essa é a possibilidade do contraditório e é um princípio penal que tem que ser respeitado, tá? Proporcionalidade, 11ª das nossas dos nossos princípios, as penas devem ser proporcionais à gravidade do crime e a culpabilidade do agente. Já falamos sobre isso. Os princi alguns deles se casam, né? Alguns deles são bem próximos uns aos outros. A proporcionalidade fala realmente que a gravidade da pena vai ser proporcional à gravidade do ato da conduta cometida. Intervenção mínima. 12º dos princípios. O direito penal deve ser utilizado como última solução, sendo reservado para casos em que os demais ramos direito não são suficientes para proteger os bens jurídicos. Explico. O direito é formado por diversas áreas. a gente fala direito constitucional, direito administrativo, direito civil, direito dentro do direito civil, por exemplo, direito do consumidor, o direito ambiental, o direito do trabalho e todos esses que a gente o empresarial e todos esses que a gente comete e que a gente conhece, que a gente conhece. O último recurso que o estado tem para gerir uma situação é o direito penal. E por que isso? Porque as penas aplicadas no direito penal são as penas mais graves. Você cercear a liberdade de uma pessoa, prender uma pessoa, é o de mais é o que de mais grave o estado pode fazer, né? não é grave de ser errado, mas é sim dessas penalidades. Enquanto no direito civil, por exemplo, a gente pode resolver um problema a partir do pagamento de uma indenização no direito penal, pode ser uma prisão, a gente pode ter uma pena de multa, ou seja, as penas do direito penal são mais gravosas, são realmente mais mais rígidas e por isso ele é o último recurso. Então, quando a gente tem uma situação e a gente tenta encaixar em todos os âgos do direito e a gente não consegue, a gente vem pro direito penal. Nós temos, por exemplo, um código, um código ambiental brasileiro, um código florestal brasileiro que disciplina as regras, as regras para concessão, para concessão de áreas de exploração, paraa reserva de APAs, por exemplo, de áreas de proteção ambiental. Essa legislação do direito ambiental, do direito ambiental, ela realmente vai abranger todas as regras. Mas se uma pessoa infringe infringe isso aqui, ela vai ser punida como ela pode ser punida administrativamente com uma multa de um órgão ambiental, no caso do estado de Alagoas, Instituto do Meio Ambiente. Pode, mas ela pode ser punida por um órgão municipal, pode. Isso aqui é a seara administrativa. Tô falando ainda de direito administrativo, mas se essa pessoa comete uma conduta que é crime ambiental, além de uma infração administrativa e a administrativa não é suficiente ou simplesmente não prevê, mais o direito penal brasileiro prevê na nossa lei de crimes ambientais, aí sim ela vai ser punida aqui. Mas o último recurso é esse. Beleza? O último recurso é esse, tendo em vista as penas sem serem mais gravosas no direito penal. taxa atividade. Já citei para você, a lei penal deve ser precisa e específica, evitando incriminações vagas indeterminadas genéricas. Como eu te disse, a lei tem que realmente ser certa e direta naquilo que prevê. Os dois últimos princípios, tipicidade penal. A conduta deve estar prevista em lei com todos os elementos necessários paraizar, para caracterizar o crime. Lembra que eu falei? Eu tenho que ter autor, eu tenho que ter conduta ou várias condutas, se for um crime de vários núcleos, como o crime de tráfico de drogas, tenho que ter realmente a pena. A tipicidade penal prevê isso, uma lei concisa, precisa. Sei que as lei são extensas, alguns artigos são extensos, mas o princípio tá aí para prever isso pra gente. Tem que ser uma lei precisa, uma lei realmente coerente, uma pena realmente que seja condizente com a realidade, tá? Nada de pena muito grave para um crime que não é tão grave assim, nem uma pena muito branda para uma conduta que é mais gravosa. Beleza? Lesividade. O último dos nossos princípios pra gente encerrar esse primeiro bloco de aula, a conduta deve ser, perdão, deve causar um dano ou risco de dano a um bem jurídico para que a pessoa possa ser considerada criminosa. A gente vai estudar hoje crimes contra a vida, crimes contra a dignidade sexual, crimes contra a honra, crimes contra o patrimônio. Esses termos vida, dignidade sexual, honra, patrimônio, etc. Crimes contra a administração pública, como crime de corrupção. Estes nomes aqui que eu falei que eu citei para você que sofrem com esses crimes, honra, vida, patrimônio, etc., são os bens jurídicos. Então, qual é o objetivo de um crime, de um crime existir? é para proteger um bem jurídico que a sociedade encara como correto. Então, se eu considero que uma mulher tem direito a trabalhar, tem direito a ir e vir, tem direito a estudar, tem direito a ter seu próprio patrimônio, tem direito à integridade física, eu preciso tutelar isso aqui. Como é que a gente tutelou no Brasil? Por meio da Lei Maria da Penha. Então, a Lei Maria da Penha tutela o bem jurídico, vida, saúde, patrimônio daquela mulher. E o nosso Código Penal tutela vida, patrimônio, administração pública, etc., de todos nós, beleza? Integridade física, patrimônio, etc. Tudo isso pela lesividade. Então, todo crime atinge um bem jurídico e essa razão pela qual ele existe. Tá certo? A gente vai encerrar o primeiro bloco aqui. Se estendeu um pouquinho, mas são realmente assuntos importantes. Eu volto no próximo bloco com você. Até mais. [Música] Maria

# Aula 02
[Música] Estamos de volta ao segundo bloco da nossa aula de hoje. Nós estamos falando sobre direito penal. No bloco anterior expliquei para vocês o que era o direito penal, o que é o direito penal, quais são os seus principais princípios, ou seja, as suas bases, as os seus alicerces, como a gente fez a nossa a nossa comparação com a realidade de uma obra, por exemplo. E a gente começa a aprender neste segundo bloco como a lei penal é aplicada. Quando a gente fala sobre a aplicação da lei penal, eu falo para você que ela vai ser aplicada no tempo e no espaço. Então eu respondo com este tema as seguintes questões: quando a lei a lei penal vai ser aplicada? é a aplicação da lei penal no tempo e onde ela vai ser aplicada é a aplicação da lei penal no espaço. Vamos juntos estudar. Olha aí o nosso material que fala pra gente. A aplicação da lei penal, em resumo, diz respeito à forma como as leis penais serão aplicadas no tempo e no espaço. No tempo, nós já aprendemos isso. A lei penal não retroage, ou seja, ela só vai ser aplicada a fatos praticados da sua vigência em diante, salvo, lembra da exceção, se ela for mais benéfica ao réu. espaço, que aqui pra gente já vai ser um pouco mais de novidade. A lei penal brasileira aplica-se a crimes cometidos dentro do território nacional, com algumas exceções, como crimes cometidos por estrangeiros em embarcações brasileiras em outro país, por exemplo. Beleza? Então a gente vai ter que ter, vai ter que estudar a a lei penal no tempo e depois a lei penal no espaço. A lei penal no tempo a gente já tá mais ambientado. Falei sobre a retroatividade que eu no bloco anterior, só pra gente reforçar, ela a lei penal não retroage, ela não vai ser aplicada a fatos anteriores, beleza? existe a exceção que seria a possibilidade dela retroagir para beneficiar o réu. A lei penal no tempo, ela diz pra gente que esta lei vigorará até a sua revogação, regulando todos os fatos praticados durante este período. E o que eu quero que você atente, beleza? Somente uma lei penal pode revogar uma lei penal anterior. Então, para que uma conduta criminosa deixe de ser assim considerada, é outra lei que vai fazê-lo. A gente não pode ter um decreto legislativo, a gente não pode ter um decreto do presidente da República, a gente não pode ter uma medida provisória, por exemplo, que deixe de considerar um fato como crime somente lei penal ordinária, quem vai realmente regulamentar as leis penais no Brasil. E somente uma nova lei é quem vai revogar a anterior. Beleza? Lei penal no espaço. Aplicação da lei penal no espaço. Veja comigo. Primeiro desses dessa do primeiro tópico que a gente estuda é o princípio da territorialidade. A lei penal brasileira se aplica a qualquer crime cometido dentro do território nacional, independentemente da nacionalidade do agente ou da vítima. Então vamos lá. Isto aqui, senhores, é a regra, tá? O direito penal ele existe, assim como os outros somos de direito, ele tem várias regras, mas dentro dela nós temos exceções, tá? Dentro dessas regras nós temos exceções. Qual é a regra aqui? Que todo o crime praticado no Brasil, independente de quem figure no polo ativo ou no polo passivo, ou seja, de quem é agente, de quem é vítima, vai ser aplicada a lei penal brasileira. Continua agora com as recessões. Existe recessões a este princípio como a extraterritorialidade e o princípio da personalidade aplicado em casos específicos como crimes praticados por brasileiros no estrangeiros que no estrangeiro, que a gente aí também pode ter a aplicação da lei brasileira. Crimes contra diplomatas, por exemplo, ou ou parentes diplomatas, por exemplo, a gente vai ter também uma aplicação diferente, tá? Mas a gente não vai aprofundar aqui porque não é o caso aqui da nossa da nossa aula de hoje. O local da prática do crime é o lugar onde a ação ou omissão ocorreu, onde se produziu ou deveria ter produzido o resultado. Então, quando a gente fala sobre a aplicação da lei penal no Brasil, o crime é praticado com ação, com ação, ou seja, fazer algo, matar alguém, tomar para si coisa leia móvel, que é o crime de roubo, por exemplo, perdão, com emprego de violência ou grave ameaça, seria o crime de roubo. Então, neste caso, eu tenho aplicação da lei penal, momento da ação ou no momento da omissão, uma omissão de socorro. Se eu de causa um acidente de uma um acidente automobilístico e não presto o socorro à vítima, eu cometo um crime de omissão. Então aquele é o local do crime, beleza? O local da prática do crime é o lugar onde a ação, o fazer ou a omissão, o deixar de fazer quando deveria fazê-lo, onde se produziu ou deveria se produzir o resultado. Beleza? Esse é o local, esse é o espaço onde a lei penal vai ser aplicada e vai considerar. Beleza? Trago para você aqui outros aspectos aplicáveis. a aplicação da lei penal, lei penal e vacácio legises, mais um termo aí em latim que não tem nenhum grande preocupação paraa gente aprender, né? O direito penal, principalmente ele, puxa muito do latim alguns termos e a gente tem que se acostumar. É indúbi, é bisiden, é vacácio legisendo assim. Lembra o indúbio pro réel? Na dúvida, vamos aplicar a decisão em favor do réu. O business não ser punido duas vezes pelo mesmo fato, tá vendo que a gente vai se ambientando e agora o vacácio legis. Avacácio legisade. Ela nada mais é que o período de tempo entre a entrada, entre realmente a conclusão do processo legislativo de criação, de edição, modificação de uma lei e a sua entrada em vigor. Beleza? Eu trago para você aí no material. É o período entre a publicação da lei, ou seja, o encerramento desse processo legislativo e sua entrada em vigor, durante o qual a lei ainda não produz efeitos. Ou seja, é um período de tempo de adaptação. Para uma lei penal ser criada no Brasil. Eu posso ter, por exemplo, um projeto de lei criado por um deputado federal, por um senador. Ele vai ser votado nas duas casas. Se for uma lei ordinária, vota em uma, vota na outra. Maioria simples, acaba isso aí, vai paraa mão do presidente da República que pode vetar ou pode sancionar. Se ele sanciona essa lei, ela vai, ela vai ser publicada. sendo publicada, eu tenho um período de vacácio legis, ou seja, um período para que toda a sociedade tome conhecimento que aquela lei vai entrar em vigor. Essa vacácio legis, esse período de tempo, ele é via de regra de 45 dias. Se você quiser anotar no seu material aí, ele é via de regra, deixa eu só molhar minha garganta aqui, de 45 dias. Porém, na própria letra da lei, nós podemos ter um uma vacação de legis diferente. Pode ser de 10 dias, de 15 dias, ou simplesmente a lei entre em vigor no momento da sua publicação, no dia de sua publicação, inexistindo aá legises. Então, eu tenho um período que é um período genérico de 45 dias, um período geral para que a lei entre em vigor, tá? Da sua publicação vai entrar em vigor 45 dias. Ou ela pode ser uma aplicação, pode ser uma entrada em vigor imediata, pode ser uma entrada em vigor com 30, 40, 60, 90, 180 dias, um ano pode acontecer pacote anticrime, uma legislação de 2019 que entrou em vigor em 2020, teve uma vaca legis muito maior e alguns pontos da da lei com vacação legis diferente dos demais. Ou seja, perceba que é uma um tema que vai ter esse prazo, pode ter esse prazo alterado pela lei completa ou em partes da lei de outras modalidades, tá certo? Mas a vaca legessa para isso aí, pra gente ter ciência do que a lei trata, para que polícias realmente se adaptem, para que realmente poder judiciário se adapte, tome conhecimento, isto daquela legislação para sua entrada em vigor. Dependendo da matéria da lei que a gente esteja falando, pode ser um prazo maior, menor ou sequer existir esse período, tá? Revogação da lei penal. A lei penal pode ser revogada total ou parcialmente por outra lei e a revogação pode ser expressa ou tácita. Acabei de falar sobre isso, só a novidade aí é sobre as formas de revogação, né? Uma lei só, uma lei penal só vai ser revogada por outra lei de igual forma, com igual processo ou com processo eh eh com o processo legislativo condizente com a nossa Constituição, com as nossas leis. A situação aqui que eu trago para você agora é que essa revogação pode ser expressa. Por exemplo, eu tenho uma nova lei de drogas. Eu melhor melhor exemplo. Eu tive um, eu tenho agora, né, já há alguns anos, o nosso Estatuto da Criança Adolescente, ele é de 1990. Se você for dar uma olhadinha nas leis, de 1990, 89, 91 até 93, 94 são legislações que alteraram muitas delas legislações anteriores, porque em 88 nós tivemos a nossa nova que é a atual Constituição Federal. Então, neste ponto eu tive legislações que revogaram leis anteriores. No ECA, o que é que o ECA faz? Ele, além de trazer todos os ditames, as tratativas sobre criança, adolescente, tanto da parte constitucional, da parte defesa dos direitos, quanto da aplicação de de medidas contra menores infratores, nós temos no ECA a previsão da revogação do antigo código de menores. Quando uma lei diz: "Esta lei revoga a lei fulana de tal" ou "Esta lei revoga qualquer disposição em contrário, ou esta lei revoga qualquer legislação que trata dos assuntos que esta lei trata, ela está revogando expressamente. Mas se eu tiver, por exemplo, uma nova lei de drogas, por óbvio, ela vai revogar a lei de drogas atual, beleza? A 11343, que tá lá vigente ainda. Beleza? Se eu tenho, por exemplo, o estatuto do desarmamento, que é de 2003, nós tivemos anteriormente o código de armas, que disciplinava realmente como uma pessoa podia ter acesso a armas, como alguém pode ter acesso a armas, poderia ter. As novas regras foram trazidas pelo Estatuto do Desarmamento em 2003 e ele revoga a lei anterior. Então, só uma lei nova pode revogar a anterior e ela pode fazer isso expressamente em seus artigos, dizendo que revoga a lei e disciplina os tema. ou ela pode simplesmente trazer em seu corpo o tema eh eh previsões que são contrárias ou que são diferentes da legislação anterior. E a gente entende que tácitamente ela foi eh a lei anterior foi revogada. Beleza? Continua comigo pra gente falar sobre tipos penais em espécies. Beleza? Como eu falei para você, já falando dos crimes aqui, a gente passa agora a estudar o crime, beleza? Os crimes são divididos no Código Penal em capítulos de acordo com o bem jurídico tutelado pelo legislador. Falei agora a pouco, crime contra a vida, crimes contra o patrimônio, contra a administração pública, dignidade sexual, crimes contra a honra. Todo crime vai proteger um bem jurídico. Quando diversas condutas protegem um bem jurídico, ela integra um desses capítulos. Então, homicídio, incitação ao suicídio, aborto, são crimes contra a vida. Eles estão integrando o capítulo os crimes contra a vida, que é o capítulo respectivo que disciplina esse essas essas condutas. Se eu estiver falando em calúnia, difamação e injúria, são crimes contra honra, integram o capítulo dos crimes contra a honra do nosso Código Penal. Beleza? São temas relevantes no nosso direito penal que a gente estuda. Princípios e fontes, aplicação da lei penal no tempo, no espaço e a teoria do crime, além dos crimes e espécies e as suas penas. Beleza? Um ponto importantíssimo da nossa lei já chega aqui na parte geral do nosso código penal. Sai desse ponto mais dessa dessa parte mais teórica de princípios, aplicação da lei, etc. Quando eu trago o artigo primeiro para você, eu trago uma definição importante do que é crime e do que seria infração penal. Beleza? Vem comigo ler o artigo primeiro. Considera-se crime a infração penal que a lei comina pena de reclusão ou de detenção, quer isoladamente, quer alternativa ou cumulativamente, com a pena de multa. contravenção a infração penal, a que a lei comina isoladamente, pena de prisão simples ou de multa ou ambas alternativa ou cumulamente. Cumulativamente, perceba, eu tenho infração penal, que é um gênero, e no artigo primeiro eu tenho as duas espécies, crime e contravenção penal. Beleza? Os crimes no Brasil, como eu falei para você, eles estão definidos no nosso Código Penal e na legislação penal especial. As contravenções penais, tá? As contravenções penais, elas são disciplinadas na lei de contravenções penais. E aí a gente vai ter perturbação do sossego alheio, a gente vai ter diversas outras contravenções penais que existem nessa legislação e são lá e lá vias de fato, por exemplo, e são lá realmente disciplinadas. Quando a gente fala sobre crime, eu tô falando de condutas mais gravosas. Em razão disso, o artigo primeiro prevê que o crime é punido com reclusão ou detenção, ou seja, na reclusão, um cumprimento de pena inicialmente fechado, na detenção no semiaberto ou no aberto, tá? Pode ser isoladamente ou alternativa ou cumulativamente com a pena de multa. Então, a pessoa pode ser condenada a uma pena de reclusão e ainda pagar uma multa ou uma coisa ou outra, tá? Quando a gente fala na contravenção, é uma infração penal de menor potencial ofensivo, que a gente abrevia como impor e MPO, infração de menor potencial ofensivo, que vai ter apenas prisão simples ou multa, beleza? Ou ambas de forma alternativa ou cumulativa, mas são infrações menos graves, tá certo? Daqui a pouco a gente também nas infrações penais, a gente vai se ater por enquanto aos crimes, tá? Infração penal é toda conduta previamente, lembra da anterioridade da lei penal, do princípio da legalidade? é toda conduta previamente tipificada pela legislação como ilícita, imbuída de culpabilidade, isto é, praticada pelo agente com dolo ou ao menos culpa, ou seja, querendo agir, querendo praticar aquele delito ou simplesmente se descuidando e praticando um delito. Quando a lei assim prevê esta possibilidade. O Estado tem o poder dever de proibir e impor uma sanção a quem a praticar. Ou seja, o Estado tem o direito de punir, o Estado tem o IUS puniende, que a gente fala, tá? O nosso país adota a teoria dualista, que divide a infração penal em dois em duas espécies, o crime e a contravenção penal, beleza? São considerados crimes as infrações nas quais a lei prevê pena de reclusão ou detenção, não importando se for culminada pena de multa, ou seja, se pode ser aplicada pena de multa ou não, tá certo? são considerado crimes também as infrações à quais a lei preveja prender reclusão, ele repete aqui, né, desculpa. Embaixo são classificadas como contravenções penais às infrações cuja pena são combinadas previamente pela lei, seja pena de prisão simples ou multa, não importância das penas foram aplicadas isoladamente, alternativa ou cumulativamente na infração penal. Vamos chegar agora sim no que a gente quer, que é o crime, tá? Não que eu queira um crime, mas estudar o crime. Você me entendeu? O conceito de crime é dividido em três perspectivas. Existe o crime formal, o crime material e o crime analítico. Beleza? O crime formal é uma contradição do fato à norma penal, ou seja, é uma transgressão penal. Se o artigo 121 prevê o crime de homicídio com a conduta de matar alguém, é porque quem pratica aquela conduta ali está passível de penalidade de seis, de reclusão de 6 a 20 anos. É o que fala o nosso artigo 121. Beleza? O crime material é um comportamento humano que cause alguma lesão ou perigo de lesão a um bem jurídico. Ou seja, toma como base o conteúdo do ilícito penal. Vamos lá. Se eu tenho o crime formalizado como crime de homicídio, o crime material é aquele que atinge um bem jurídico, sendo crime de homicídio um crime contra a vida. Beleza? Analítico é o terceiro conceito de crime que nós temos. conceito mais complexo dos três, aborda o crime a partir de seus elementos, utilizando para isso a teoria bipartite e a teoria tripartite, que a gente começa a ver, ou seja, a gente destrincha o crime, por exemplo, como o crime sendo ilícito, eh, antijurídico e culpável, por exemplo, que é o que a gente passa a estudar agora, porque é o o Brasil adota essa teoria que é a teoria tripartite. É um conceito tripartido em três, tá? Do crime, onde o crime vai possuir três elementos. O crime é um fato típico, o crime é um fato ilícito e o crime ele é culpável. Nós temos que ver se esse crime está previsto na lei, se aquela conduta está previsto na lei, fazendo dela uma conduta típica, um fato típico, se esse crime realmente atinge um bem jurídico, ou seja, se ele é ilícito, e se eu tenho como culpabilizar aquela pessoa diante de suas próprias características. Beleza? O fato típico, vamos lá, é o primeiro desses elementos que integram o conceito de crime. Portanto, se o fato não puder ser considerado o típico, não existirá crime, tá? O fato típico trata da adequação de um comportamento humano a elementos que estão previstos em uma norma penal. Ou seja, se eu tenho uma lei anterior prevendo que uma conduta é crime, nós temos quando essa conduta é praticada por uma pessoa, essa conduta vai ser eh obviamente investigada, julgada e posteriormente for o caso, se for o caso assim, condenada. Eu tenho um fato típico quando ele tá previsto na lei, quando aquela conduta está previsto na lei como tal. Então, digamos que chegue à mesa de um delegado, tá, as informações acerca de uma pessoa que tenha entrado em óbito em uma residência e a gente não tem ainda indício se aquela pessoa foi morta, quem matou aquela pessoa, enfim, eu tenho um óbito numa residência e ele começa a investigar, ele quer saber se aquela pessoa tem inimizades, se alguém poderia ter sido, ter feito aquela aquela situação, ter praticado um delito atentado contra a vida dela, ele começa a investigar um crime de homicídio, um possível crime de homicídio. Ao final dessas investigações, ele conclui que não foi homicídio diante das circunstâncias, das provas colhidas, testemunhas, etc. Trata-se de uma uma situação de suicídio. Falando de suicídio, eu não falo de crime. Cometer um suicídio não é crime no Brasil, né? É um fato, portanto, atípico. Então, deixa de ser crime, não teria ação penal, não teria quem realmente punir e encerra por aqui. Seria arquivado aquele inquérito policial. Por quê? O inquérito policial, ele visa buscar duas informações, materialidade e autoria. Ele busca materialidade como é matéria criminal. O fato que eu tô investigando a morte daquela pessoa foi um crime, ah, foi suicídio, não é crime. Ah, foi causas naturais, não é crime. Então, sem materialidade, eu não tenho mais conclusão de inquérito. Eu não vou buscar autoria, não vou, aliás, tem uma conclusão de inquérito, mas sem indiciamento, porque eu não vou ter autoria de um crime, portanto eu não vou ter nenhum processo criminal. Então o fato para ser crime, ele tem que ser um fato típico previsto na legislação como tal. Se a gente tem o não tem o suicídio como delito, por óbvio, não tem por razão de ser, mas eu tenho a incitação ao suicídio. Ele poderia ainda apurar se aquela pessoa foi instigada a cometer o suicídio, se ela foi incentivada aquilo ali e ele pode pedir, por exemplo, uma crava de sigilo telefônico, o acesso ao celular daquela pessoa, se alguém realmente a incitou a fazer cometer aquele delito ali. Se não, não tem um crime, então seria um fato atípico. Fato típico é aquele previsto anteriormente na lei penal como tal. Olha aí o exemplo pra gente que eu trago para você. Homicídio simples, artigo 121, matar alguém. É muito importante perceber a sutileza do elemento, pois simplesmente, abre aspas, matar alguém não é suficiente para que você diga que o autor praticou um delito. Percebe? Ah, mas não matou a pessoa. Sim. Daqui a pouquinho a gente vai ver as excludentes de ilicitude e você vai entender que a gente não tem propriamente um crime ali, tá? Afirmar apenas que fulano matou o Ciclano sem elaborar sobre as circunstâncias. Se realmente ver o que aconteceu, não é suficiente para dizer que ocorreu uma conduta criminosa. É preciso que estejam eh estejam presentes os outros dois elementos da teoria tripartite, ilicitude e culpabilidade. Então, vamos lá. João matou José. Ponto. Eu sei que é um fato típico. Eu vou começar a ver agora ilicitude e culpabilidade. Beleza? Para existir um fato típico, temos que considerar os quatro elementos acima: conduta, resultado, nexo de causalidade e tipicidade. O que é a conduta? É agir. A conduta é ação ou comportamento humano. No caso do crime de homicídio, vou pegar ele como exemplo, tá? Digamos que João tenha disparado, efetuado um disparo de arma de fogo contra José. resultado, modificação no mundo exterior causada pela conduta. Ou seja, o José não veio a falecer. O disparo feito por João foi o que deu realmente o resultado morte. Então, na conduta, ação disparar arma de fogo contra a vítima, tá? E o resultado? Morte. Nexo de causalidade, o vínculo entre a conduta e o resultado. O José teria morrido se o João não tivesse atirado? Não. Então eu tenho um nexo de causalidade aqui. Vou lá e prossigo paraa quarta pergunta. A adequação da conduta praticada com o modelo abstrato previsto na lei. Ou seja, a conduta de empunhar uma arma de fogo, disparar contra a vítima, aquela vítima entrar em óbito, está prevista na legislação. Está no artigo 121, o crime de homicídio matar alguém. Então eu tenho a conduta de disparar, eu tenho resultado morte. O nexo de casalidade morreu em razão do disparo que recebeu e tipicidade, ou seja, tá previsto na lei, aquela prevista na lei, aquela conduta como criminosa. É um fato típico aqui. Eu tenho fechando por enquanto um crime, beleza? Tá aí para você nexo de causalidade e a tipicidade, tá? Assim, para que o indivíduo pratique um fato típico, suas ações, condutas deverão se adequar a à norma penal, tipicidade, deve estar vinculada nexo de causalidade entre conduta e resultado e a modificação no mundo exterior. O resultado que aconteceu após aquela conduta, atirar em alguém é a conduta, morte é o resultado, nexo de causalidade é realmente o que liga conduta e resultado. E a tipicidade é, tá, o resultado, a modificação no o no mundo exterior, que seria a morte do agente. Beleza? Visto isso, a gente passa a estudar a antijuridicidade, um segundo elemento do nosso do nosso crime, tá? Então, o crime é fato típico, ilícito ou antijurídico, tá? Aqui pra gente. Antijuridicidade nada mais é do que um nome bonito para ilegalidade, para ilicitude. Beleza? é um fato ilícito, é um fato antijurídico. A antijuridicidade é uma relação de contrariedade entre a conduta de agente e o ordenamento jurídico vigente. Aquele agente praticou uma conduta que o ordenamento jurídico, que a lei condena, que a lei pune, se a resposta for sim, a gente vai est assim mais perto ainda de configurar um crime. Beleza? Sem ante jurisdicidade, não há crime, ainda que seja o fato típico. Isso ocorre em situações excepcionais. Vou falar daqui a pouquinho, mas falo com vocês agora sobre legítima defesa. Exemplifico com a legítima defesa. Beleza? Então, pera aí. O João atirou em José. Mais nas investigações ficou provado que o José primeiro atirou no João, que o José empunhava arma de fogo também disparou contra João, que se abrigou, efetuou um disparo contra José. Então eu tenho uma ação proporcional, uma reação proporcional à ação daquele que entrou em óbito. Ou seja, o João agiu em legítima defesa. Então seria um fato antijurídico. Eu não teria mais por falar aqui impunibilidade. Beleza? Vamos lá. Culpabilidade, o terceiro dos nossos elementos, lembra que é uma teoria tripartite, beleza? Fato típico, ilícito ou antijurídico e culpável. Vamos à culpabilidade agora. É o conceito relacionado ao chamado juízo de reprovação do agente pelo que fez. Aqui o que a gente sabe é que o indivíduo praticou um fato típico e que tal fato também foi praticado de forma ilícita. Não havia, por exemplo, excludente de ilicitude como a legítima defesa. Assim, resta analisar a reprobabilidade da conduta que dependerá diretamente da culpabilidade. Ele é um conceito ao que a gente fala sobre a sobre a reprovação do ato do agente, tá? E aí a gente vai ter que analisar alguns pontos como imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e a exigibilidade de conduta adversa. A culpabilidade é o terceiro elemento formado por esses três elementos aqui, tá? A imputabilidade, eu tenho como entender que o que eu fiz errado. Consegue agora chegar com o que eu tô querendo dizer? Eu tenho como imputar a pessoa imputável. Imputável é aquela que tem a plena consciência do que está fazendo. É aquela que quis praticar o ato e sabe da gravidade daquele ato. Sabe que aquele ato realmente é um ato, é um ato criminoso e age para que aquele resultado ocorra. Beleza? Então, uma pessoa, por exemplo, que não tem discernimento mental completo, ela é considerada inimputável. Uma pessoa que realmente sofra de doenças mentais, uma pessoa que realmente não entenda o caráter criminoso daquilo que está fazendo, é uma pessoa que não pode ser punida a rigor da lei penal, da se comparada a uma pessoa que sabe do que está fazendo, a um imputável. Imputável é aquele que sabe o que está fazendo e o inimputável é aquele que não tem a capacidade de entender o caráter ilícito do fato que que pratica. Beleza? potencial consciência da ilicitude. O agente tem que praticar o fato sabendo ou ao menos tendo a possibilidade de saber que a conduta era ilícita. Muito cuidado aqui. Ninguém no Brasil pode se excusar de responsabilidade, pode se desviar de uma responsabilidade dizendo que não tinha conhecimento da lei. Ah, eu não sabia que matar alguém era crime. Ah, eu não sabia que portar uma arma de fogo em desconformidade com a lei era crime. Isso. Já nas normas introdutórias do direito penal brasileiro, a gente não pode alegar que não conhece o fato como criminoso. Ponto. A ideia aqui é saber que aquele fato realmente é crime, mas o que se vai analisar não é o seu conhecimento jurídico, mas é a sua capacidade de entender que aquilo ali é ilícito. Beleza? Exigibilidade de conduta diversa. A prática da conduta deve ser realizada numa situação regular normal. Ou seja, ah, eu poderia não ter atirado, eu poderia não ter, o agente poderia não ter, você me coloca um exemplo, é uma desgraça isso, né? Ou a gente poderia não ter atirado, ou a gente poderia ter feito outra coisa, ou a gente poderia ter imobilizado aquela pessoa, ou a gente realmente foi proporcional no que no que no que fez. Pô, vamos lá. O José deu um soco no rosto do João. O João responde: "Com tiro na cabeça do José? Dá para eu exigir dele uma conduta diferente de dar um tiro na cabeça da vítima?" Nesse caso, daria. Beleza? Nesse caso, em condições normais, daria. Então aí a gente vai ter que exigindo conjunta diversa, aquela pessoa responderia pelo crime que cometeu. Beleza? Fases da realização do crime pra gente encerrar esse bloco, tá? O crime possui fases. Então esse fato ilícito previsto na lei, antejurídico, ou seja, reprovável e culpável. Pessoa que tem consciência do que está fazendo, possui fases, tá? É o que a gente chama de caminho do crime, é o intercrimines, beleza? é o processo percorrido desde o momento em que o autor idealiza, pensa no que vai fazer até o momento em que ele faz e gera aquele resultado. Então eu tenho a idealização, a cogitação, tá aí para você as quatro fases, a cogitação. E se ou a gente pensa, e se eu pegar uma arma de fogo, subir numa moto e sair roubando pessoas na rua, roubando seus celulares na rua. No crime de roubo. A parte da grave é ameaça. Pega um armado de fogo, empunha armado de fogo e ameaça aquela pessoa. Vou estourar sua cabeça se você não me desse celular. Passa o celular que não vou matar. Então isso aqui é a congitação. E se eu fizesse isso? Preparação, ele sobe na moto, pega a arma de fogo, execução, ele realmente dá voz de assalto a uma pessoa, dá aquela pessoa a ordem de passar os seus bens, seus pertences. E a consumação é um momento em que ele toma para si mediante violência ou grave ameaça. Ou seja, eu tenho um crime aqui onde eu tenho as quatro fases praticadas: cogitação, preparação, execução e consumação. Obviamente no exemplo que eu dei, tem uma certa demora de uma para outra, né? Principalmente da congitação, preparação para execução. Mas isso aqui pode acontecer em frações de segundo, beleza? que pode acontecer em infrações de segundo. Primeiro ele cogitou roubar, mas foi armado. A vítima fez um movimento brusco ou e ele e ele entendeu errado, enfim, e ele achou por bem, obviamente que de bem não tem nada, cometeu o delito de homicídio ali, que aí eu vou ter, por exemplo, se ele levar os pertences, um latrocínio. Então, cogitação, preparação, a execução foi diferente da da da cogitação que era só roubar, tá? mas acabou tendo como consumação um crime de latrocínio. Pode acontecer diferente, pode acontecer isso, uma cogitação de um crime mais a execução e consumação ser um distinto. Mas também pode acontecer. Beleza? Cogitação é uma fase interna qual surge a intenção de praticar um determinado delito. A preparação, ele trabalha, o agente prepara, trabalha para que possa realmente iniciar a execução do delito. Ou seja, como é que eu vou cometer um assalto com a faca, com uma arma de fogo? Vou levar a faca, vou levar a arma de fogo ou vou colocar o dedo debaixo da camisa. Às vezes acontece, simulando que estou com arma de fogo debaixo da camisa. Ele começa a encontrar meios, vou cometer um roubo de bicicleta, vou cometer o roubo a pé, vou cometer o roubo de moto. E aí visando, né, realmente nesse caso da preparação, buscando os meios, os elementos para que ele consuma aquele delito, tá? e consiga lograr êxito na sua intenção. Na execução, eu tenho um agente iniciando realmente os atos para que aquele crime aconteça. A fase de execução pode resultar da na próxima fase na execução, na consumação. Ou seja, ele quis roubar, consegue tomar o celular da vítima, empreende fuga, o crime está consumado. Ou ele pode simplesmente não conseguir, não lograr êxito. Ele tentou furtar a vítima, mas muita gente começou a gritar na rua, ele entrou, ele ficou nervoso, colocou a arma na cintura e fugiu. O que eu tenho aí uma tentativa, ou seja, quando ele não logra êxito, mas não porque ele quis, não porque ele desistiu, mas por circunstâncias diversas alheias à sua vontade, aí seria um crime tentado. Crime consumado é aquele que ele cogita, prepara, executa e e consome-se e e consuma aquele delito, tá? O crime tentado é aquele cogita, prepara, executa, mas não se consuma por condições diversas à sua vontade, condições alheias à sua vontade, tá? A consumação é a fase em que o agente atinge o resultado do crime ou, como define o Código Penal, o crime reuniu todos os elementos de sua definição legal. O crime tem a conduta, o crime tem o agente, nexo de causalidade e o resultado, como a gente estudou. Beleza? No próximo bloco, tá? Não dá pra gente, dá pra gente encerrar. Dá tempo da gente encerrar esse bloco aqui sobre crime consumado, tentado e exaurido, já que eu citei. E no próximo bloco a gente continua a nossa aula. Crime consumado é aquele que reúne todos os elementos previstos no artigo 14, inciso primeirº. Aqui eu tenho planejamento, eu tenho preparação, execução e consumação, efeitos. Nada aconteceu, que impece essa pessoa realmente de ser de se de cometer o delito. No crime tentado, como eu falei, ele cogita, ele prepara, ele executa, mas não se consuma por alguma coisa que aconteceu. Alguém gritou um pega ladrão, alguém correu atrás dele, alguém conseguiu impedir, a vítima não deu o celular, saiu correndo, que a gente não aconselha, né? Mas enfim, acaba acontecendo. Aí eu aí eu tenho o artigo 14, inciso 2º do nosso Código Penal. O crime exaurido é o crime no qual além da consumação ocorreu uma circunstância posterior ainda mais grave. Vai lembrar comigo. Exemplo: extorção mediante sequestro que efetivamente resulta no recebimento da vantagem pelo criminoso. Na extorção mediante sequestro é uma pessoa que sequestra outra, obviamente e pede o dinheiro. Aqui eu já tenho o crime configurado. Beleza? É uma extorção mediante sequestro. Liga pra família e diz: "Me passe R$ 30.000, R$ 50.000, R$ 100.000". Isso era muito comum antigamente, né? Hoje em dia isso isso acontece menos. Até Silvio Santos foi sequestrado, a filha dele foi sequestrada. Isso era muito comum eh anos atrás. E aí eu digo para você, nesse caso de familiante sequestro, ele tenta estorquir, mas é um crime já punido na sua tentativa. Mas se a família vai e repassa o dinheiro, eu tenho um crime exaurido, beleza? Eu tenho um crime ainda mais grave. Você vai lembrar do latrocínio. A intenção dele é roubar. Ele cogitou, preparou e tentou executar um roubo, mas algo aconteceu, ele acaba matando a vítima. Eu tenho aqui um crime exaurido, que no caso é o crime de latrocínio. Beleza? Vamos encerrar. Vamos no próximo bloco daqui a pouquinho. Até já. Valeu, [Música]

# Aula 03
[Música] Opa, estamos junto de volta ao terceiro bloco da nossa aula. Nós estamos falando de direito penal, já estudamos muitos pontos importantes. Se fosse uma aula de concurso para concurso público, eu ia te dizer agora, a gente já estudou muita coisa que vai cair na nossa prova, não é o nosso caso aqui, mas são sim temas importantíssimos pra nossa atuação enquanto agente de segurança pública. Quando a gente fala, por exemplo, sobre será que foi crime, será que não foi, eu tenho que analisar realmente as nuances daquele delito. Obviamente, se você trabalha na Polícia Militar, você não vai estar analisando tudo aquilo ali. Não vai ser você que vai observar se aquele, se aquela pessoa tem condição ou não de entender a ilicitude do que fez. Isso aí só é provado depois. Mas por óbvio, é importante sim que a gente saiba que, por exemplo, eu não posso conduzir o menor de idade na cápsula de retenção de uma viatura junto com maior de idade. Então o conhecimento da legislação e das especificidades de cada de cada pessoa, de cada agente, realmente a gente precisa ter conhecimento. Outro ponto muito importante que a gente já começou a falar no bloco anterior e que eu destino aprofundo mais agora são as excludentes de ilicitude. falar sobre excludentes de ilicitude é falar em pontos importantes, em hipóteses que simplesmente anulam o caráter ilícito de um fato. Vou ler para você junto aí. Olha aí no nosso material. Ainda que a conduta tipificada como crime seja praticada, há elementos ou situações que podem afastar a ilegalidade da conduta, deixando assim de ser considerada crime. Estas hipóteses, nós damos o nome, a estas hipóteses nós damos o nome de excludentes de ilicitude. Ou seja, eu tô falando de possibilidades onde ainda que uma conduta seja praticada, que seja uma conduta criminosa, o resultado seja o esperado, eu excluo a ilicitude em razão de estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento do dever legal e exercício regular do direito. E eu explico cada um deles agora, tá? Quando eu falo em estado de necessidade, eu falo, por exemplo, na hipótese de excludente de ilicitude, onde eh eu diz assim, lembra que eu falei agora a pouco sobre exigir conduta diversa? O estado de necessidade é aquele do ou ele ou eu, ou esta pessoa ou? E aí eu vou, se você for uma pessoa mais novinha e não teve e não viu esse filme, eu vou te explicar para quem vai viu, para quem viu, assistiu, vai reviver ele agora na memória, tá? Tô falando do filme do Titanic, sempre esse exemplo de chá de necessidade. No Titanic nós tivemos uma cena que é uma das cenas finais do filme onde eu tinha os protagonistas do navio afunda. Isso aí todo mundo sabe, né? Possível que você tenha aí seus 20 anos, mas não saiba disso, né? O Titanic afundou, se você não sabe, foi um navio que na época, início do século XX, era o maior navio do mundo, o maior navio de passageiros da história. Esse navio colide com um iceberg e afunda os protagonistas, Jack Rose, um casal, ficam a deriva no mar. E o Jack coloca a Rose em cima de uma tábua, de uma tampa de piano. Rose fica em cima dessa tampa de piano e o Jack fica dentro d'água. Se era uma água, um um uma parte do oceano que tinha um iceberg, é porque realmente a água tava muito gelada. E Rose, muito bem acomodada na sua tampa de piano, ela dorme, ela cochila, enfim. E quando ela acorda, o Jack está congelado. Morreu congelado, morreu de frio e ele afunda. O que acontece ali? Eu poderia exigir de Rose que ela desse um pedaço da sua tampa de piano para o Jack. Eu poderia exigir de Rose que ela caísse na água pro Jack subir? Não sei. Mas digamos que não. Que se Rose toca na água, ela morre. Se Jack e e e sobe naquela tampa de piano, ela afunda e os dois morrem. Enfim, e ela perderia aquele local. Então, na condição de ou ele ou eu, ela diz assim: "Eu te amo muito, mas morre tu". E aí Jack vem a falecer. Esse é o estado de necessidade. A gente precisa é aquela situação de ou ele ou a questão, por exemplo, ou a situação, por exemplo, de a de salvar pessoas. Então, eu dei o exemplo aí para você no material, invadir um domicílio para salvar pessoas de um desastre. Eu tenho como exigir de uma pessoa que ela bate na porta e diga posso entrar? Não. Se é uma situação de desastre, eu tenho o quê? Uma exceção à regra da inviolabilidade do domicílio. O domicílio ele é inviolável. Só você entra na casa de alguém com autorização dela ou com mandado judicial ou no caso de desastre, por exemplo, para salvar aquelas pessoas. A casa tá pegando fogo, a casa está sendo inundada no enchente, não vou entrar naquela casa e salvar aquelas pessoas. Vou. Então eu excluo a ilicitude do meu ato de violar um domicílio em razão da prestação de socorro, em razão de um desastre que está acontecendo. Beleza? A legítima defesa, o exemplo que eu trago aí no material, pessoa atropelar um assaltante para evitar um roubo de carro. Aqui podia ter até uma vez haver uma discussão, mas existe sim uma legítima defesa de terceiro. Beleza? Eu dei a exemplo na no bloco anterior da legítima defesa clássica, onde uma pessoa tira, a outra reage e aqui atirou primeiro vem a óbito. Mas aqui também eu tenho uma uma legítima defesa putativa, uma legítima defesa de terceiro. Beleza? Não dá para exigir conduta diversa, é proporcional. Entrarei nessa discussão aí, mas a gente considera, tá, por força das decisões eh eh de tribunais superiores, jurídicos prudenciais, que sim seria uma legítima defesa. Estrito cumprimento do dever legal. Exemplo, oficiais de justiça arrombar a residência do executado que se nega a abrir o imóvel para evitar a penhora. Então, uma uma um imóvel que seja objeto de penhora que tenha sido dado sido sido concedido em penhora como realmente garantia do pagamento de uma dívida e não faz esse imóvel estar penhorado, ele vai ter que deixá-lo, ele tranca essa porta. Eu tenho o estumprimento do dever legal dessa forma também, tá? Exercício regular direito. Exemplo, lesões praticadas no esporte, respeitar as regras da modalidade. E aí tu vai lá pro UFC e aí tu vai lá, por exemplo, para algumas lutas, né, que não tem tanto contato, mas que também machucam bastante. E aí essas pessoas causam lesões em outras, mas que estão dentro das regras. E a gente fala, obviamente, não vai falar em lesão corporal, porque se trata de exercício regular do direito. Vale lembrar, e aí eu coloquei para você esse última, essa última informação, que quem age em excesso pode ser punido, ou seja, um excesso na legítima defesa vai ser punido. Um excesso no estado de necessidade, no cumprimento do dever legal, por exemplo, que acontece bastante, pode vir a ser punido, sim. Então, essas são as quatro excludentes de necessidade. Estado, aliás, excludentes de ilicitude, perdão, o estado de necessidade. Ou ele ou eu, beleza? Ou vou salvar e tenho que fazer isso, tenho que quebrar o vidro do carro, tenho que arrombar a porta da casa. É uma necessidade para um bem maior, que é a vida daquela pessoa, que é a saúde daquela pessoa. Legima, a defesa, tem que ser proporcional e imediata. Ou seja, não possoir daquela pessoa uma conta diversa, ela não vai morrer. Ela não vai realmente se prejudicar e nem deixar que o outro morra e ela age em legítima defesa. O estrito cumprimento do dever legal, sim, é uma pessoa embuída realmente daquele dever que tem uma tentativa de impedimento daquele dever ou de atrapalhar o seu dever e ela vai lá e o cumpre, tá? regulado do direito, como eu falei, são a a atos que lesam realmente um bem jurídico, mas que a lei permite que ele aconteça, como por exemplo os praticantes de luta, que causam lesões em outros, mas que dentro das regras, obviamente não vão ser punidas. Beleza? Chegamos aqui nos tipos penais. Começo pelo pelo um crime clássico, que é o crime de homicídio do artigo 121 do Código Penal. falar sobre o crime de homicídio. A gente inaugura a parte especial do Código Penal aqui e falar sobre ele é falar sobre o principal crime, né? Um crime que tem inclusive um rito todo diferente, mas é um crime contra a vida que tutela a vida, né? Um bem jurídico tutelado no crime de homicídio é a vida. Artigo 121, matar alguém. Pena reclusão de 6 a 20 anos, tá? O tipo penal de homicídio trata da conduta de matar alguém. elemento objetivo do tipo, ou seja, retirar a vida de outro ser humano. Quem pode praticar esse crime? Qualquer pessoa. Por isso, o sujeito ativo é qualquer pessoa. Não falo de um crime próprio aqui, tá? O crime próprio é aquele que tem uma um sujeito ativo determinado, beleza? A mãe contra um filho, a previsão de um companheiro contra uma companheira, beleza? Mas esse não é porque qualquer pessoa poderia praticar. Sujeito passivo também qualquer pessoa. E o bem jurídico tutelado, protegido, é a vida humana. Beleza? Tá aí pra gente. Crime de furto, inaugurando o capítulo pra gente aqui dos crimes contra o patrimônio. Artigo 155. Subtrair para Cir ou para outre, coisa alheia móvel. Pena reclusão de 1 a 4 anos, além de multa. Este artigo trata da conduta daquele que subtrai para si coisa alheia móvel. Na foto aí na imagem eu tenho uma mão puxando um celular do bolso. Esse é o crime de furto, tá? Eu não tenho aqui no crime de furto violência ou grave ameaça. Deixei o celular na mesa, alguém puxou, tava no ônibus, puxaram o celular do meu bolso, da minha bolsa. Tudo isso é o crime de furto. Existem as qualificadoras, como, por exemplo, eu confiei na pessoa o meu celular e ela levou o meu celular. Eu não emprestei meu celular ela, mas eu deixei aqui confiando nela. Só que trabalha comigo, é do meu convívio, eu não esperava que ela fizesse isso. Ela pega o celular e leva. Beleza? Isso seria um curto qualificado em razão do da da quebra de confiança que eu teria naquela pessoa. Ou alguém que frequenta a minha casa, uma empregada do México que pratica um furto, por exemplo, já seria uma de furto qualificado. Beleza? ou quando há o arrombamento também teria aí uma qualificadora de do crime de furto. Mas de toda forma eu não tenho violência contra a vítima, nem grave ameaça a ela, tá? Vamos aqui destrinchar um pouco mais esse crime de furto. Coisa é todo objeto de natureza corpórea, palpável, tá? Pode ter tanto um valor financeiro quanto um valor sentimental. O que é alheio? Aquilo que pertence ao outro. Beleza? A caracterização do objeto do furto como coisa alheia pelo legislador faz com que uma coisa sem dono, olhe lá, uma coisa sem dono não possa ser objeto do crime de furto. Beleza? A coisa alheia ainda deve ser móvel, ou seja, possível de ser removida para outro local, tá? Ah, Cainan. Então o agente achou um pneu no meio da rua de uma rua deserta, não tinha ninguém, estava no meio da rua um pneu em perfeito estado. Ele pegou aquele pneu e saiu. Pertence a quem aquele pneu tava dentro de um imóvel, estava caracterizado como de alguém, não tava na caçamba de um carro, não tava dentro de um imóvel, não tava a a etiquetada, enfim, informando que era de uma pessoa, tava ali no meio da rua. E aí ele pegou aquele pneu e foi vender, uma pessoa de situação vulnerável e foi vender esse pneu. Ele comete o crime de furto? Não, porque aquele objeto na no entendimento daquela pessoa e durante diante das circunstâncias principalmente não pertence a ninguém. Eu não teria por falar no crime de furto dessa forma. Beleza? Crime de roubo. Olha aí que na imagem do crime de roubo eu já tenho algo um pouco mais gravoso. No crime de furto, um celular sendo puxado sorrateiramente pelo sujeito ativo, pelo agente. No crime de roubo, a gente já não tem isso acontecendo. A gente tem o que no no crime de roubo? Primeiro vamos ler o 157. subtrair coisa alheia para si ou para outre, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la por qualquer meio reduzido à impossibilidade de resistência. Tô falando de que aqui eu estou falando da utilização de violência ou grave ameaça ou ainda agindo para impedir uma resistência da vítima. Beleza? Então, é a arma de fogo em punho, é a faca em punho, é uma vítima que resiste, mas leva um soco no rosto para que entregue o celular, que entreguem uma bolsa. Tudo isso configura o crime de roubo. Beleza? Reclusão de 4 a 10 anos e multa. No parágrafo primeiro, na mesma na mesma pena incorre quem logo depois de subtraída a coisa emprega violência contra a pessoa ou ainda grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime, a detenção da coisa para si ou para terceiro. Então, por exemplo, no caso aí no parágrafo primeiro, nós temos uma conduta equiparada. Então, quem vai praticar o crime de roubo é aquele que utiliza de violência ou grave ameaça contra a pessoa. No parágrafo primeiro, eu tenho aquele que além de subtrair a a a coisa, digamos que ele tinha subtraído numa boa. Ele pegou o celular numa mesa, guardou esse celular e foi embora. Seria um crime de furto, mas a vítima descobre que foi ele que furtou. Aí ele diz: "Se você me denunciar, eu vou lhe matar". Isso é o quê? uma grave ameaça. Aí o Caio já no parágrafo primeiro, ele utiliza de uma grave ameaça para assegurar a impunidade do crime. Beleza? Então, neste caso, ele deixa de ser furto e passa a ser roubo pela conta aqui parada do 157, parágrafo primeiro. Tá certo? No roubo, o ator utiliza, o autor utiliza de violência ou de grave ameaça ou de qualquer forma que reduz a capacidade de existência da vítima. Ele amarra a vítima, ele pega a coisa da vítima e amarra a vítima, algema, enfim, derrubar no chão. Tudo isso configura o crime de roubo, tá? É um crime pluriofensivo, pois a conduta do agente ofende mais de um bem jurídico. Ele vai ofender a integridade física, ele vai ofender a vida além do patrimônio próprio que tá sendo roubado, tá? A subtração vai lesar o patrimônio do indivíduo que tem o bem subtraído, enquanto a violência e a grave ameaça ofendem a integridade física e psíquica da vida. que eu acabei de te falar, beleza? Então é um crime mais gravoso, portanto a pena é maior. Tanto que é uma reclusão de 4 a 10 anos e pena de multa se comparado ao crime de furto que é de 1 a 4 anos e a pena de multa. Beleza? No roubo, autoismo de violência, essa parte a gente já viu e eu parto para o crime de estupro. Olha lá, os crimes contra a dignidade sexual, os crimes contra a liberdade sexual da vítima são os crimes previstos também no Código Penal e sofreram alteração já faz um certo tempo, lá em 2009, entrou em vigor no final daquele ano, mas obviamente tudo que a gente vai ver hoje aqui está condizente com as alterações, tá? Artigo 213. constranger alguém mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir com que ele se pratique ato libidinoso. Ou seja, tô falando aqui não só da conjunção carnal entre homem e mulher no sexo que a gente que a sociedade encara como convencional, beleza? O estupro hoje se configura por qualquer outro ato libidinoso. Essa parte final aí do capto do artigo 213 é uma parte que veio da alteração. Beleza? Então, um beijo sem autorização, um abraço com as bondas partes íntimas, sem a devida autorização da vítima, já vai caracterizar também o crime de estupro. Beleza? Reclusão de 6 a 10 anos para este delito, que é um dos mais gravosos da nossa dos mais graves da nossa legislação, do nosso código penal. O crime de estupro consiste no fato de o agente constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso. Artigo 213, capte do nosso Código Penal. Beleza? Então é constranger, obrigar essa pessoa, tá? Mediante violência ou grave ameaça, utilizando de arma, utilizando de de violência. Obviamente, na maioria dos casos, essa pessoa é mulher, essa vítima é mulher, pode ser o menor de idade, aí já entraria na condição de estúpido de vulnerável, ou seja, de menores de até 14 anos, né? De menores de 14 anos ou de pessoa eh que esteja sobo de álcool, de drogas, também entraria como vulnerável. Uma pessoa com deficiência mental também entraria como vulnerável. E nesses casos a pena é ainda maior, mas sempre com esse constrangimento, fazendo uso de violência ou grave ameaça para a conjunção carnal ou para qualquer outro tipo de ato libidinoso. Lembra disso? Beleza? São quatro os elementos que integram este delito. O constrangimento decorrente de violência, beleza? Ou de grave ameaça, dirigido a qualquer pessoa, sexo feminino ou masculino. Homens também pode ser vítima do crime de estupro para ter conjunção carnal, que era a parte antiga da legislação que continua. E aí vem a novidade, que não é mais novidade tanto assim, a gente já sabe, mas que foi a alteração, ou ainda para fazer com que a vítima pratique ou permita que com ela se pratique qualquer ato libidinoso. O estupro, seja ele consumado ou tentado em qualquer de suas figuras simples ou um estupro qualificado, é crime ediondo, tá? Já que a gente falou sobre crime deonddo, agora a gente precisa citar um pouquinho, falar um pouquinho sobre ele. O crime ediondo é aquele, obviamente, o nome já explica isso, já fala isso, né? Mas robusto de ediondez, ou seja, de uma maior reprovabilidade social. São crimes mais graves, são crimes que a sociedade realmente não aceita. Não tô dizendo que ela aceita outros crimes, né? Mas infelizmente acontece, mas são crimes que tm maior reprovação social, são crimes realmente que tem uma tratativa, e aí entra assim a parte mais objetiva nossa, uma tratativa legislativa diferente. Por exemplo, são crimes inafiançáveis. A Cainan, quer dizer que todo mundo que pratica um crime desse vai ficar preso e não pode ser solto? Pode sim responder em liberdade, tá? Mas não por meio do pagamento de uma fiança. Ah, são crimes com reclusão. Isso. Inicialmente regime fechado. Mas não somente regime fechado. Ele tem uma tratativa mais rigorosa, mas obviamente tendo que respeitar princípios constitucionais como humanização da pena, a a dignidade da pessoa humana que foram princípios que a gente estudou lá no primeiro bloco da aula de hoje. Beleza? O objeto jurídico deste crime de estupro, a nossa o nosso bem jurídico tutelado, é a liberdade sexual. As pessoas tinham o direito de dispor do próprio corpo e sim de manter relações sexuais com quem lhes convi. Beleza? Não podem ser obrigadas a isso, ser compelidas à prática sexual. Sei que tenham realmente vontade. Tem que ser tudo acontecido de forma consensual. O objeto material é a pessoa constrangida sobre a qual recaiente. Então o agente com pele, ele vem a obrigar esta pessoa a cometer esse delito. Ele é praticado geralmente na forma comissiva, ou seja, o a pessoa está agindo, o o o criminoso está agindo naquele momento, mas também pode ser praticado de uma forma comissiva por omissão, ou seja, quando o resultado deveria ser impedido pelos garantes. E aí eu vou ter o artigo 13, parágrafo 2º do Código Penal. Te explico. Exemplo um. Pais responsáveis de um menor de idade, quando deveriam tomar cuidado com aquela criança e não toma. Uma criança que vive na rua, que vive na casa dos outros, uma criança que frequenta lugares, locais que não são condizentes com a sua idade, em horários inoportunos, enfim, tá na rua até tarde. Então o garante é aquele que deveria cuidar daquela pessoa e ele não o faz e ela acaba sendo vítima de estupro. O autor do crime de estudo pratica na forma comissiva e o garante que aquele que deveria proteger pratica o delito na forma comissiva por omissão. Outro exemplo que inclusive tá aqui no nosso material é o estupro que acontece dentro, por exemplo, de unidade prisional, o carcereiro, o policial penal, policial civil, enfim, que esteja ciente da intenção dos demais detentos e deixa que isso aconteça, né? Nós, enquanto a gente segurança pública, sabemos o que acontece em um estabelecimento prisional quando uma pessoa condenada ou enfim estupro chega nesse lugar. Beleza? Aquele agente policial, aquele agente caiiro, que qualquer que seja o seu cargo, que não toma os devidos cuidados para que aquilo ali não aconteça, também vai responder pelo crime de estupro, neste caso, na forma, na modalidade comissiva por omissão, porque ele não impediu aquele daquele estupro acontecesse, tá certo? Vamos ver aqui as infrações penais de menor potencial ofensivo. Então, vimos diversos crimes e eu chego agora nas impuls, falei agora a pouco sobre elas nas infrações de menor potencial ofensivo. Quando a gente estudou infração penal, eu falei que ela era um gênero com duas espécies, crimes e contravenções. Beleza? Quando a gente fala em crimes, eu falo em condutas mais gravosas, mas quando eu falo em cont infração menor, potencial ofensivo, além das contravenções, eu também tenho delitos. mais os crimes que t penas de até 2 anos. Vamos ver isso agora, perdão, detalhadamente, tá? Lei de introdução ao Código Penal. Vamos ver o artigo primeiro. Revê, na verdade, considera-se crime a infração penal que a lei comina pena de reclusão ou de detenção, quer isoladamente, quer alternativa ou cumulativamente com a pena de multa. Contravenção, por sua vez, é a infração penal, a que a lei combina pena de prisão simples ou de multa ou ambas alternativa ou cumulamente. E o que eu posso te falar, toda contravenção é uma infração penal, beleza? De menor potencial ofensivo. E os crimes com penas de até 2 anos também são infrações penais de menor potencial ofensivo. Os crimes que têm pena máxima superior a 2 anos são crimes comuns, são infrações na modalidade crime comum, tá? não vai ser um crime de menor potencial ofensivo. Essas infrações de menor potencial ofensivo, as contravenções penais e os crimes com até 2 anos, eles têm um rito processual próprio, um rito processual diferenciado pela lei 9099/95, a lei dos juizados especiais cíveis, no nosso caso criminais, o GCINS, beleza? São esses são essas infrações penais de menor potencial ofensivo para as quais nós lavramos o TCO. o termo circunstanciado de ocorrência, vou dizer de novo, atualmente, na data de hoje em Rechado de Alagoas, inclusive Polícia Militar, Copa de Bombeiros Militar, policiais penais, guardas municipais, eles podem sim lavrar o TCO, o termo circunstanciado de ocorrência. Falo Alago porque isso veio de uma decisão do nosso Tribunal de Justiça. Em outros estados isso não acontece, sendo ainda entendimento de exclusividade dos delegados de polícia. Beleza? Mas entenda que para as infrações de menor potencial ofensivo, crime de ameaça, perturbação sossego, alheio, vias de fato, beleza, dano, são infrações menores, tá, com penas de até 2 anos, se forem crimes ou qualquer outra contravenção penal, maus tratos, por exemplo, muitos dos crimes ambientais, para eles são lavrados termos circunstanciados de ocorrência. E para outros crimes, Cainan, e como, por exemplo, o o furto de 1 a 4 anos, o roubo, o homicídio é lavrado, o flagrante. Então, infração de menor potencial ofensivo, TCO. Infração de maior potencial ofensivo ou crimes com penas maiores de 2 anos, flagrante. Beleza? E o flagrante, por óbvio, somente autoridade policial, somente delegado de polícia é quem pode lavrá-lo. Beleza? Tá aí pra gente. A aqui eu tenho por exemplo no caso de uma embriaguez, não fica claro para mim pela imagem que seria uma embriaguez a um volante, mas um ébrio, tem uma pessoa aqui alcoolizada, tá? E esta pessoa, digamos que entrada em vias de fato, a esta pessoa vai ser lavrado, tá? Aqui na imagem um TCO, beleza? Porque ela entrou em viagem de fato, entrou numa confusão, ameaçou alguém, seria um TCO que seria lavrado neste caso. Beleza? As I possuem regulamentação pela nossa lei 9099. E aí o que eu tenho nessa legislação, senhores? Se são legis se são infrações de menor potencial ofensivo, de menor gravidade, de menor lesividade aos bens jurídicos, eu votei. O legislador entendeu que eu precisava de uma legislação que desse celeridade, que desse mais agilidade até para ah descongestionar as varas criminais. Então imagine que antes de 95 a vara criminal julgava desde um crime de roubo, um crime de tráfico de drogas, um crime de homicídio, a um perturbação sossego alheio, um vizinho que ligou um som alto e perturbou o sossego ou trabalho daquela daquela vítima. Então, para que isso não acontecesse, foi criado uma foi criada uma legislação especial que é a 999, que traz a regulamentação para o processo e julgamento desses dessas dessas infrações penais de menor potencial ofensivo. E ela tem princípios, características bem delimitadas pela por ela mesma, tá? Pelo nosso entendimento doutrinário, que são a informalidade, a oralidade e a celeridade. O que isso quer dizer? quer dizer que a gente vai ter, por exemplo, nada escrito, não. O processo vai ter que ser escrito. Mas quando eu falo em informalidade, eu posso falar, por exemplo, que existe a possibilidade de uma uma audiência anterior, a audiência de julgamento, onde eu tento compor os danos. Às vezes, ah, foi um crime de ameaça, então não vai chegar ao julgamento final. A gente vai ter, por exemplo, uma uma um acordo de não persecução penal com o Ministério Público, beleza? Ou seja, são situações despenalizadoras. Pessoas que cometem infrações penais de menor potencial ofensivo, dificilmente, não é vedado, tá? Cuidado com isso. Ia falar na prova pode vir assim, até pode, porque a gente tem exercício aqui de de fixação, mas num prova de concurso público poderia vir dizendo que não seriam presas. Não, não, negativo. Inclusive na previsão legal, nós temos lá prisão simples para prisão, para contravenção penal, mas dificilmente vai ser preso porque nós temos os institutos despenalizadores. A ideia da lei 999 é da celaridade, é da eh é utilizada a informalidade para julgar mais processos e realmente desobstruir, descongestionar também os estabelecimentos prisionais. Eu tenho aqui exemplos, tá, de infrações de menor potencial ofensivo, lesão corporal leve, tá aí, ameaça, violação de domicílio, calúnia e injúria e defamação, dependendo da modalidade de cada uma delas, são infrações de menor potencial ofensivo, ou seja, que vão ser processadas, para as quais a gente faz o TCO, lavra o termo circunstanciado de ocorrência e que serão julgadas pelo e pelas pelas regras da lei 9099, a lei do Jec, tá certo? Vamos falar sobre a lesão corporal. Importante, importantíssimo, é crime, mas é inflação de menor potencial ofensivo, desde que, obviamente, não em todas as suas modalidades, mas algumas delas entram sim na nossa definição de impo, tá? O crime de lesão corporal tá inserido no capítulo dos crimes contra a vida lá no artigo 129 do Código Penal e punem a conduta de alguém ofender a integridade física ou a saúde de outra pessoa. O mencionado artigo prevê quatro formas de lesão corporal: a leve, a grave, a gravíssima e a seguida de morte. Obviamente você imagine uma lesão corporal seguida de morte sendo julgada no próprio no próprio já especial criminal. Não vai ser. vai ser inclusive numa vara criminal, pode ser jogada inclusive dependendo do entendimento daquele caso, da circunstância daquele fato, até no próprio Tribunal do Júnior. Beleza? tem essa tabela aí para você, pra gente diferenciar cada uma delas, porque isso de verdade, além de despencar em prova, que é o meu costuminho de falar com meus alunos, nós pegamos muito esse tipo de ocorrência, trabalhamos muito nesse tipo de ocorrência nas ruas, nas delegacias, enfim, acontece muito o crime de lesão corporal, lesão corporal leve, olha aí na tabela, agressão sem grandes consequências, beleza? Pena mais leve de 3 meses a 1 ano de detenção. Perceba que eu já tenho aí de 3 meses a 1 ano de detenção. Lesão corporal grave quando resulta em sequela temporária por mais de 30 dias, quando há perigo de vida, fragilidade de membro, sentido ou função. Então a pessoa fraturou um braço, ficar com ele mobilizado, de estender um ombro, romper um tendão, etc. Tá? Aceleração de parto de 1 a 5 anos de reclusão. Já não tenho por falar aqui no JecM, beleza? Na leve sim, na grave não. Na leve um arranhão, um roxo, até uma quebra de um dente, a abertura de um supercílio, pocou uma boca num soco. Tô falando aqui no murro de uma lesão corporal leve. A grave impede que a pessoa trabalha ou até, aliás, não impede que a pessoa trabalha, ela causa umas sequelas por mais de 30 dias. Ah, fraturei um braço. Eu não vou ficar só um mês com aquilo ali, com aquele gesso ali. Eu tive agilidade de membro, perna, braço, enfim, mobilizei pescoço. Pode acontecer, tá? Lesão corporal grave, a gravíssima. Aqui sim, eu tenho uma incapacidade permanente para o trabalho. Não tenho mais condições de trabalhar, eh, causa uma enfermidade incurável, perda de membro ou sua inutilização, tá? Como, por exemplo, uma uma amputação de um membro. deformidade permanente causa aborto. Perceba na grave uma aceleração do parto, na gravíssima o aborto e na e a pena aqui de 2 a 8 anos de reclusão, uma pena mais grave. E na lesão corporal com resultado morte para configurar o crime, aí eu tenho que prestar muita atenção. O autor ele tem que querer agredir o outro, causar-lhe uma lesão e não matar. Beleza? Ele assume o risco da morte, mas ele a sua intenção era lhe causar uma lesão. Para configurar o crime, deve ficar claro que o autor não queria a morte, nem assumiu o risco de causá-la, mas aconteceu, tá? a h a 4 a 12 anos de reclusão. Aconteceu já várias várias vários casos, mas um exemplo que me sempre me vem à cabeça é no caso de uma briga de trânsito, onde o motociclista pega um capacete e atinge a cabeça do outro, de outra pessoa. Ele não quer matar aquela pessoa, ele quer lhe causar uma lesão. Se e essa pessoa que tem a cabeça atingida, enfim, pega num lugar que não deveria pegar, deu realmente muito azar, aquela falta de sorte essa pessoa vem a morrer. É uma lesão corporal com resultado morte. Não tenho por falar aqui. Em crime de homicídio, a intenção não era matar. Ninguém quer matar o outro com uma capacetada, né? Ele queria lhe causar uma lesão, mas aquele único golpe que ele deu acabou eh levando aquela vítima à morte. Beleza? Importa ressaltar pra gente que para os crimes cometidos em contexto de violência doméstica, vem aí Maria da Penha, conforme os parágrafos 9º e 10º da nossa da nosso artigo 129, a pena de lesão leve passa para 3 meses a 3 anos de reclusão. Muito cuidado com isso, porque os crimes que são de ação penal pública condicionada ou crimes de ação penal privada no contexto de violência doméstica, todos os crimes são de ação penal pública incondicionada. Ou seja, a ameaça e um crime normal. O Cainan ameaçou me colocando como autor de crime, mas o Cainan ameaçou a o João. João, se eu for aí, eu vou quebrar a sua cara. Se eu for aí, eu vou lhe matar. É uma ameaça. O João tem a liberalidade de querer ou não investigar a investigação, de querer ou não uma ação penal, porque este é um crime, este é um crime de ação penal pública condicionada à representação da vítima do João. Mas se for no contexto da Lei Maria da Penha, é um crime de ação penal pública incondicionada, ou seja, ele muda ele muda a sua o seu tipo de ação penal, tendo o estado que assim agir de ofício, investigar e punir de ofício, beleza? Independente de vontade da vítima. No parágrafo nono fala pra gente: "Se a lesão for praticada contra adolescente, perdão, contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou quem conviva ou tenha convivido ou ainda prevalecendo-se o agente de relações domésticas, até vizinhos, empregados domésticos, tá? De coabitação ou de hospitalidade, uma mera visita, detenção de 3 meses a 3 anos. Parágrafo 10º. Nos casos previstos no parágrafo primeiro e terceiro, se as circunstâncias são as indicadas no parágrafo nono deste artigo, aumenta-se a pena em 1/3, se for no se for no ambiente doméstico e familiar. Beleza? Também a causa de aumento de pena, a lesão corporal praticada contra integrante das Forças Armadas e forças de segurança pública e seus parentes até segundo grau, tá? Se essa violência é praticada no exercício do da função ou em razão dela é o que tá lá no parágrafo 12, beleza? a lesão, da mesma forma do homicídio também contra agente de segurança pública ou das forças armadas ou por exemplo da força nacional ou de seus parentes. Nunca não existe da função desses agentes ou em relação com ele, tá certo? Trimes contra honra tá aí, mas eu falo só no próximo bloco. Segura aí. [Música]

# Aula 04
[Música] Estamos junto. Mais um bloco da nossa aula de hoje. Talvez esse seja o último, mas a gente vai ver daqui pro final. Eu começo esse bloco falando com você dos crimes contra a vida. Nós iniciamos no bloco anterior o estudo de vários delitos. Agora a gente estuda crimes contra a vida. Eu tenho vários outros que a gente também vai estudar neste bloco aqui, além das contravenções penais, tá? Os crimes contra a vida, não tô falando crimes contra a vida, são crimes contra a honra. Os crimes contra a honra são aqueles definidos no neste capítulo do Código Penal e que trazem a calúnia, a injúria e a difamação. Há muita confusão sobre cada um deles, sobre o que é calúnia, o que é injúria, qual atitude seria de defamação. E eu vou tentar agora dirimir essas dúvidas aqui, beleza? na no crime de calúnia. O primeiro deles que a gente estuda, senhores, o crime de calúnia consiste em imputar alguém uma conduta tipificada como crime, ou seja, dizer que alguém cometeu um delito, tá? Fulano de tal roubou o meu celular. Só que eu faço isso falsamente, de forma mentirosa, sabendo que aquela pessoa não roubou o meu celular, não furtou o meu celular. Então, o crime de calúnia consiste em dizer de forma mentirosa que alguém cometeu um crime, tá? Para a ocorrência do delito desse crime de calúnia, é essencial que haja atribuição falsa. Ou seja, eu sei que eu estou mentindo, beleza? Eu sei que eu estou imputando falsamente aquela pessoa uma conduta criminosa. Continuo na leitura do artigo 138. Caluniar alguém, imputando-lhe falsamente fato definido como crime, detenção de 6 meses a 2 anos e multa. Na mesma pena encorre quem sabendo falsa imputação, a propaga ou a divulga. Olha aí nós deixamos na época das redes sociais. Então a pessoa que vem sabendo que aquela aquela informação é falsa e propaga, propaga essa essa essa informação, divulga essa informação, faz a fofoca mesmo com a intenção de caluniar o outro, também comete o delito. No parágrafo primeiro, a gente tem a conduta equiparada, beleza? É punível também a calúnia contra os mortos, diz aí o parágrafo segundo, beleza? difamação. Essas duas que geram realmente essa confusão, tá? Na calúnia, eu imputo falsamente alguém uma conduta criminosa. Na difamação, eu digo que uma pessoa cometeu um ato, mas que não é crime, porém é reprovado socialmente. Tá? Vamos ler aí o material e destrinchar mais um pouco sobre a difamação. Diamar é tirar a boa fama ou o crédito. Desacreditar publicamente, atribuindo a alguém um fato específico negativo. Para ocorrer o crime de difamação, o fato atribuído não pode ser considerado crime. Exemplo, dizer para os demais colegas que o determinado funcionário costuma trabalhar bêbado. Ou seja, nós estamos imputando a uma pessoa uma conduta reprovada socialmente, que é trabalhar sobre efeito de álcool, trabalhar alcoolizado. Então, é uma conduta errada, mas não é uma conduta criminosa. Dessa forma acontece diformação, não acontece calúnia. Beleza? Na calúnia a gente imputa um roubo, um furto, um homicídio, um estupro, a lesão corporal, enfim, qualquer outro tipo de delito. Ato um ato praticado, aliás, um ato tipificado como crime. Na de informação, a gente imputa a pessoa a uma conduta reprovada socialmente, mas que não é tipificada como crime. Beleza? O artigo 139 a define, prevê o crime de calúnia como difamar al desculpa de difamação, como difamar alguém, imputando-lhe fato ofensivo à sua reputação. Detenção de 3 meses a 1 ano, além do pagamento de multa. Beleza? O terceiro dos crimes contra a honra é o crime de injúria. Injuriar alguém, senhores, é do seguinte. Vamos revisar os dois primeiros para chegar no terceiro e a gente faz a diferenciação de um pro outro. Na calúnia, imputar falsamente a conduta criminosa. Na deformação, imputar a pessoa uma conduta reprovada socialmente, mas que não é crime. E na injúria, nós estamos utilizando de palavras ou qualidades ofensivas a alguém, beleza? Expondo os defeitos dessa pessoa, opiniões que que a desqualifiquem. Isso é injuriar, beleza? Atingindo sua honra e moral. O exemplo mais comum é o estigamento, apelidos, beleza? H opiniões que são realmente gordofóbicas, homofóbicas, muitas vezes vão pode ser que vão ficar configuradas também como injúria, tá? Além da própria injúria racial, que a gente vai aprofundar daqui a pouquinho. Vamos ler aqui o artigo 140. Injuriar alguém ofendendo a dignidade ou o decoro, detenção de 1 a 6 meses ou multa. Parágrafo primeiro, o juiz pode deixar de aplicar a pena quando o ofendido provocou diretamente a injúria. No caso de retorção imediata, é realmente uma injúria vai, uma injúria volta, aí também não seria punível. Segundo o parágrafo primeiro, a critério do juiz, tá? Parágrafo segundo. Se a injúria consiste em violência ou vias de fato que por sua natureza ou pelo meio empregado se considerem alvitantes, ou seja, exageradas. detenção de 3 meses a 1 ano e multa além da pena correspondente à violência. Beleza? Ou seja, eu tenho a pena a uma causa de aumento de pena no parágrafo segundo, tá? No na no capte detenção de 1 a 6 meses, ofendendo a dignidade ou decuro. O que esses três crimes têm em comum antes de chegar na injúria racial, que a gente vai aprofundar um pouco mais. os três crimes contra a honra, a a calúnia, a difamação e a injúria, a exceção da injúria racial, mas da injúria comum aqui do do nosso capte ou do parágrafo segundo. O que nós temos aqui são crimes contra, aliás, são crimes de ação penal privada. O que é um crime de ação penal privada? É aquele que só vai ser investigado, só vai ser processado e julgado se a vítima quiser, beleza? É privada. Ou seja, o titular dessa ação penal é o próprio ofendido, não vai ser Ministério Público. Eu não vou ter uma denúncia do Ministério Público. São crimes que são que correm a partir de uma queixa crime da vítima de seu advogado e que tem o processamento e julgamento no GCIM. Beleza? Se for a se forem praticados isoladamente, sem uma eh nenhum concurso de crime com um delito pior, né? Olito mais grave, ele vai correr no GCIRIM, tá? Então são crimes de ação penal privada que dependem realmente da vítima exclusivamente para isso. Beleza? Vamos entrar agora na injúria racial. Eh, novidade legislativa de 2023, a injúria racial 2022, salvo engano, e que já dizer de novo, cai muito em prova, mas que a gente também se depara muito enquanto policiais. Vamos ver. O crime de injúria racial tá previsto no artigo 2º A da Lei dos Crimes de Racismo e ocorre quando o autor ofende a dignidade ou o decoro utilizando elementos como raça, cor, etnia, religião, condições de pessoas idosas e portadoras de deficiência. Olhe tudo isso que nós temos aí. A injúria racial, ela vai ser ela vai ser ela vai entrar no artigo 2º A da Lei dos Crimes de Racismo, mas também entra no nosso Código Penal, beleza? a partir da alteração legislativa da lei dos crimes de racismo. E o como acontece a injúria racial? É a mesma coisa. É você atingir a dignidade, o decoro, a estima da pessoa em razão de sua raça, de sua cor, de sua etnia, religião, condição de pessoa idosa ou portadora de deficiência. Beleza? Vamos ler aqui o artigo 2º, o artigo 2º A da nossa lei do crime de racismo. Injuriar alguém ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro em razão de raça, cor etnia, procedência nacional, reclusão de 2 a 5 anos e multa. Parágrafo único. A pena aumentará de metade se o crime foi cometido mediante o concurso de duas ou mais pessoas. A injúria racial, esta vai ser um crime de ação penal pública incondicionada. Ela tem o mesmo tratamento do racismo, beleza? Ela é equiparada ao racismo, portanto ela é também equiparada às regras dos crimes edos, tá certo? Quando a gente fala de raça, a gente vai falar de do fenótipo da pessoa, do cabelo da pessoa, da forma do nariz, da boca, da cor dos olhos, etc. Cor é realmente a cor da pele. Etnia vai est ligada aos seus costumes, beleza? Religião é a fé que ela professa, condição religiosa, condição de pessoa idosa, obviamente, pessoas idosas ou portadoras de deficiência. Beleza? Muito cuidado com isso para diferenciar principalmente raça, cura e etnia. Raça é o fenótipo formato dos olhos, cor dos olhos, nariz, tipo de cabelo, etc. Então, aquelas brincadeiras, piadinhas, né? O racismo criativo que a doutrina chama, também vai ser configurado como injúria racial. Beleza? Além da cor, cor da pele, etnia são os costumes dessa pessoa, como vestes que essa pessoa utiliza, turbante que muitas mulheres utilizam e religião, a expressão da fé. E aí, obviamente, também podem ser alvo de injúria racial. Beleza? Continua. Diferente do racismo, o autor não atinge uma coletividade. Essa diferença é essencial, tá? Mais uma determinada pessoa. Na injúria racial, nós temos uma pessoa sendo atingida. O autor atinge unicamente, individualmente uma pessoa. Ele faz piadas, ele fala, critica o cabelo daquela pessoa, a roupa daquela pessoa, a religião que ela exerce, por exemplo. Ah, que infelizmente um exemplo chulo, mas é o que a gente precisa fazer, né? em questão de de instrução e de aula, mas chamar uma pessoa de macaco. Chamou uma pessoa de macaco é injúria racial. Se ele disser todo negro é macaco, todo negro fed macaco, todo negro, enfim, tem o cabelo ruim, isso é racismo. Esse bando de negro, por exemplo, esse bando de negro nojento, eu tô falando de racismo. Se ele atinge uma pessoa só, é injúria racial, tá? Se a palavra, se o ato dirigido a uma pessoa, é injúria racial, mas a coletividade é crime de racismo. 2023, a lei, tá? A lei 14532/2023 equipara a injúria racial ao crime de racismo, como eu te falei. Portanto, a pena passou a ser mais severa, com reclusão de 2 a 5 anos, beleza? Além o que tira do Jec e vai paraa vara criminal comum, além de multa, não cabendo mais fiança e tornando o crime imprescritível, ou seja, entre as regras dos crimes ediionos, beleza? a injúria racial. A pena é aumentada como crime cometida em concurso de pessoas, ou seja, por duas ou mais pessoas ou por funcionário público no exercício de suas funções, bem como quando ocorrer no contexto de descontração, diversão ou recreação, o que eu chamei para você, né, o que a doutrina chama de racismo recreativo. Então, eu tenho uma causa de aumento de pena se em concurso de pessoas, se for praticada por agente público no exercício da função ou se praticada no contexto de brincadeira, descontração e diversão. Beleza? Se o crime foi cometido em atividades desportivas, religiosas, artísticas ou culturais, a lei prevê, além da pena de reclusão, a proibição do agente do que praticou o crime por 3 anos em frequentar esses locais, beleza? Que a práticas esportivas, artísticas ou culturais. Então, a injúria racial equiparada ao crime de racismo, uma conduta muito mais gravosa que a injúria racial do artigo 140 CAPT, beleza? Um crime de ação penal pública incondicionada, um crime que atinge uma única pessoa em razão de sua cor, etnia, raça, religião, origem nacional. A condição de pessoa idosa ou de pessoa com deficiência é um crime imprescritível, inafiançável, beleza? Ou seja, ele tá equiparado ao crime de racismo. Um delito muito importante que a gente também se depara, infelizmente, nas nossas atribuições, no exercício da atribuição de enquanto agente público, é o crime de desacato. Senhores, artigo 301 do nosso Código Penal, desacatar funcionário público no exercício de sua função ou em razão dela. Detenção de 6 meses a 2 anos vai pro GCIRIM ou o pagamento de multa. Tenho aí para você uma figurinha, né, uma imagem que diz: "Cuidado com a cabeça quente, afineir o funcionário público está exercendo o seu trabalho". é crime de desacato. E aí muitos policiais já se depararão com isso. O crime de desacato é um crime que vai além do desrespeito, que vai além, que vai além realmente da desobediência, porque desobediência de uma ordem legal já é outro delito. O desacato atinge realmente a honra do servidor público, a honra do serviço público por uma pessoa que não sabe realmente ser atendida, ser abordada por um policial, por exemplo, e o xinga e realmente quer diminuir a condição de agente público. Enfim, a gente sabe os locais que a gente frequenta, como as pessoas realmente agem. Se for um local mais favorecido economicamente, pessoas que não respeitam a polícia por se achar acima da lei, mas se for um local com pessoas de menor instrução, pessoas também que realmente não também não tem o comportamento adecado adequado na hora de uma abordagem ou de lidar com um agente público, então o desacato tá presente em todas as camadas sociais. O desacato é realmente um problema, digamos quase que pandêmico, epidêmico na nossa sociedade, porque o agente público muit das vezes não fica, não é levado a sério e não é realmente respeitado como deveria. Portanto, existe sim a legislação para esta finalidade. Beleza? Resistência tá muito próximo ao desacato, mas na resistência, que também é um ato legal, a resistência é simplesmente opor-se a uma execução de um ato legal. A pessoa recebe uma ordem e ela não para. Eu tenho aí o crime de resistência. Ela não obedece a essa ordem legal. Vamos ler comigo o artigo 329. Opor-se à execução de ato ilegal de ato legal, mediante violência ou grave ameaça, a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio. Detenção de 2 meses a 2 anos. Parágrafo primeiro. Se o ato em razão da resistência não se executa, reclusão de 1 a 3 anos. As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízos correspondente à violência. Ou seja, a pessoa responde pela resistência e pela violência, tá? Então, por exemplo, se no meio de uma abordagem um policial determina que uma pessoa tudo suspeita, coloque as mãos na cabeça para que ela seja revistada, para que ela seja abordada, ela não coloca a mão na cabeça, ela desobedece, mas além disso ela usa de violência. Então, não é uma mera desobediência. na resistência. Eu tenho uma violência. Ela vai tentar empurrar o policial, ela vai tentar afastá-lo, ela pode desferir socos contra ele, ela pode realmente tentar machucá-lo com algum instrumento. Na imagem aí mostra uma mulher que tá sendo abordada por um policial, que tá dando voz de prisão a ela e ela está com um instrumento tentando agredir esse policial. Então, neste caso aí a gente tá falando de um crime de resistência. É uma violência uma ameaça. Se ela chega a agredir o policial, ela responde pela resistência e pela agressão que cometeu. Vamos dizer que ela causa uma lesão nele, ela responde pela resistência e pela lesão. É o que fala o parágrafo segundo, tá? As penas deste artigo são implicáveis, sem prejuízo da violência correspondente, tá? Outro crime muito importante é a violação de domicílio. Já citei hoje que o domicílio é asilo inviolável. Já citei hoje que nós policiais, como qualquer pessoa, temos regras a cumprir quando vamos entrar no domicílio de um particular, de outra pessoa. Que regras são essas? A primeira regra, não se entra na casa de ninguém. A segunda regra são as exceções. Quais são as exceções? a invarabilidade do domicílio, mandado judicial, que tem regra também para ser cumprido. O mandado judicial tem que ser cumprido conforme o nosso Código de Processo Penal, à luz do dia e conforme a lei do abuso de autoridade entre 5 e 21 horas. Então preciso ter sol e estar compreendido dentro desses horários, tá? Você pode estranhar o horário, mas em alguns locais do Brasil, tarde da noite pra gente aqui. Em outros locais, no verão, 9 horas do que seria à noite ainda, tá claro? Então poderia ser cumprido o mandado judicial, por exemplo, como pra gente 5 da manhã já tá sol, mas em muitos lugares do Brasil 5 horas da manhã não tem sol, ainda seria madrugada, então eu tive que juntar os dois pressupostos, o de horário e o de luz solar. Beleza? É o primeiro, a primeira forma de exceção a invarabilidade do domicílio, bem como a autorização do proprietário, do morador, bem como a prestação de socorro, desastre, etc. também seriam eh exceções a essa invalabilidade do domicílio. Todavia, quando não existe nenhuma dessas exceções, quando não há mandado judicial, quando não há a prestação do socorro, quando também não há autorização daquela pessoa residente naquele domicílio, quando não estato de desastre for socorro, nós nós poderemos ter a configuração do crime de violação de domicílio do artigo 150. Vamos ler ele junto comigo. Entrar ou permanecer clandestina ou astuciosamente ou contra a vontade expressa ou tácita de quem? De direito, em casa alheia ou em suas dependências. Detenção de uma a 3 meses ou multa. Entrar na casa, permanecer na casa de maneira clandestina, ou seja, sem a devida autorização ou astuciosamente usando de expertise. Beleza? Detenção de 1 a 3 meses ou multa. Parágrafo primeiro, se o crime é cometido durante a noite, ou em lugar ermo, ou com emprego de violência ou de arma, por duas ou mais pessoas, detenção de 6 meses a 2 anos, além da pena correspondente à violência. Policiais, muito cuidado com esse delito aqui para que não seja praticado em atos de serviço, tá? Parágrafo terceiro, o segundo revogado. Parágrafo terceiro, não constitui crime a entrada ou permanência em casa alheia ou sua dependência durante o dia com observância das formalidades legais para efetuar prisão ou outra diligência. Como é ser efetu uma prisão no Brasil? Flagrante, delito, mandado judicial. Beleza? Nesses casos eu tenho a possibilidade de violar aquele domicílio, tá? a qualquer hora do dia ou da noite, quando um agente do crime está sendo ali praticado ou na eminência de ser, ou seja, a condição do flagrante, que é também uma das eh exceções. Beleza? Então, vou ter a regra de não entrar na casa de ninguém e como exceções, flagrante, desastre, autorização judicial, mandado judicial ou autorização do próprio morador, tá? A expressão casa compreende. Ó, o parágrafo quarto traz pra gente a explicação do que é a expressão casa. Beleza? qualquer compartimento habitado, aposento habitado de aposento ocupado de habitação coletiva. Ou seja, a pessoa não mora ali sozinha, ela mora, enfim, ela está, por exemplo, ah, em um dormitório de estudantes, aquilo ali vai ser considerado casa também. Compartimento não aberto ao público ou alguém que exerce ou alguém exerce e profissão ou atividade também é casa. não compreende a expressão casa, hospedaria, estalagem ou qualquer outra habitação coletiva enquanto aberta, salvo a restrição do do número do número dois do parágrafo anterior, ou seja, quando é habitação coletiva, taverna, casa de jogo e outras do mesmo gênero também não são casa, beleza? E carro, a não ser que seja aquele carro, aquela, aquela, como faz agora? home, truck home. Enfim, um trailer, a não ser que seja um trailer, que a pessoa more naquele trailer, também não vai ser só domicílio, beleza? Um carro comum, não é domicílio, também não é extensão do domicílio, também não é extensão do escritório, se é que você me entende, não vai ser. Então, nesse caso, não entrou nas regras de violação de domicílio. Beleza? Mais um crime pra gente estudar, o crime de receptação. Est falando aqui do ato de quem adquire, recebe, transporta, conduz ou oculta em proveito próprio ou alheio, uma coisa que a pessoa sabe ser produto de crime ou influir para que terceiro de boa fé adquira, receba ou oculte essa coisa. Então, eu compro uma moto, lá vou eu também mais uma vez eu me criminalizando. Eu compro uma moto, eu compro um celular que eu sei que é origem de um crime, de um roubo, de um furto, eu estou praticando o crime de receptação. Eu induzo uma pessoa a fazê-lo, eu sabendo que aquele produto foi de crime, mas a pessoa não sabe, eu induzindo essa pessoa a realmente adquirir, receber ou ocultar aquele objeto, aquele bem proveniente de furto, proveniente de roubo de outro crime também eu cometo um crime de receptação. estiver de boa fé, beleza? Reclusão de 1 a 4 anos, além do pagamento de multa. A modalidade qualificada tá no parágrafo primeiro, adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito, desmontar, montar, remontar, vender ou expor a venda ou de qualquer forma utilizar em proveito próprio alheio no exercício de atividade comercial ou industrial, coisa que sabe ser produto do crime, reclusão de 3 a 8 anos e multa. Aqui nesse caso da qualificada é para quem está fazendo do produto de roubo, de furto, enfim, de um crime um negócio. É quem está utilizando de motos roubadas, carros roubados, aparelhos eletrônicos roubados a um meio de vida. Então, nesta pessoa comete a receptação qualificada. A receptação comum, digamos assim, é de quem toma para si ou para terceiro ou induz uma pessoa a adquirir, receber ou ocultar algo proveniente de de crime, tá? na qualificada, além de fazer tudo isso, eu estou querendo ganhar dinheiro. Então, estou vendendo, eu estou adquirindo, eu estou mantendo em depósito, eu estou expondo a venda, oferecendo para vender. Aí seria a receptação qualificada. Beleza? Parágrafo segundo, equipar essa atividade comercial para efeito do primeiro parágrafo, qualquer forma de comércio e regular o clandestino, inclusive aquele que é exercido dentro de uma residência, sem maiores novidades, adquirir ou receber coisa que, por sua natureza, ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece, deve-se presumir por objeto criminoso, detenção de um mês a um ano ou multa ou ambas as penas. O que eu tô falando aqui no parágrafo terceiro é a conduta de quem sabe, por exemplo, que um celular custa R$ 6 R$ 7.000 e compra ele por dois, compra ele por R$ 500, compra ele por um valor até menor, porque a pessoa está desesperada para vender. Ela tem noção que aquele celular não vale isso aqui. Ela pode até não saber que foi produto de roubo, mas todas as circunstâncias obviamente indicam para isso. Falando da receptação do parágrafo terceiro, tá? Parágrafo quarto, a receptação é nível ainda que é desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveito a coisa. Ou seja, não sei quem roubou a moto, mas estou com a moto roubada, sabendo que ela foi roubada. Não importa quem a roubou, eu cometo o crime de receptação. A pessoa que a roubou ainda não respondeu pelo crime de roubo, não depende. É um crime realmente independente, tá? De penalidade aplicada àele que praticou o delito inicial. Na hipótese do parágrafo terceiro, se o criminoso é primário, pode o juiz, tendo em consideração as circunstâncias, deixar de aplicar a pena. Na receptação dolosa, aplica-se o disposto do parágrafo segundo, do artigo 155 lá do crime de furto. O que eu quero dizer aqui é o seguinte, aquele que adquire algo muito barato pode deixar de ter a plena a pena aplicada a si se realmente as circunstâncias, né, a gente tem aqui uma um privilégio a essa pessoa concedida a essa pessoa que as circunstâncias assim disserem se ele for de bons antecedentes, como tem aqui no parágrafo 5º. Parágrafo sexto, para trânsito de bens de patrimônio da União, estado, DF, município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos, aplica-se o dobro da pena prevista no CAPT. Ou seja, se você comete o crime de receptação com reclusão de 1 a 4 anos e multa, sendo a um objeto bem público, um celular da da da administração pública, um notebook da administração pública, um um tablet da administração pública, eu vou est falando aqui no dobro de pena. No inicial de 1 a 4 anos, agora de 2 a 8 anos, posso tratar de receptação de bem público, certo? Um crime interessantíssimo. Este contra a administração pública é um crime de corrupção passiva. Artigo 317. Solicitaram receber para Sir ou para Outrem direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida ou aceitar a promessa de tal vantagem. Reclusão de 2 a 12 anos e multa. É tudo que você tá pensando aí de exemplo, beleza? solicitar uma vantagem, receber essa vantagem ou ainda aceitar a promessa de recebê-la. Tô falando de corrupção passiva. Corrupção passiva quem comete é o agente público, ou seja, este é um crime próprio. A corrupção ativa é quem dá essa vantagem e a passiva é quem a recebe ou simplesmente aceita a sua promessa, tá? Parágrafo primeiro, a pena é aumentada de 1/3. Se em consequência dessa vantagem ou promessa, o funcionário retarda ou deixa de praticar qualquer ato. Então, o não aplica a multa porque ele recebeu dinheiro, não aplica uma penalidade porque ele recebeu algum tipo de vantagem. Aí eu tenho uma pena aumentada em 1/3 se ele realmente deixou de praticar um ato ou retardou esse ato em razão da vantagem que recebeu. Parágrafo segundo. Se o funcionário pratica, deixa de praticar ou retarda ato de ofício com infração de dever funcional, cedendo ou pedindo a influência de outre detenção de 3 meses a um ano ou multa. Aqui é aquela história, deixa eu ligar para fulano, deixa eu ligar para cicrano, a gente resolve dessa forma. Pera aí que eu sou filho de não sei quem. Aí não sei quem liga para entendeu? Essa situação aí se enquadra no parágrafo segundo, beleza? Não recebe vantagem, mas deixa de praticar um ato ou retarda o ato de ofício em razão de pedido ou cedo a pedido de influência de outra pessoa, tá? Prevarção. Muito falado, muito comentado na área policial. Realmente, tô falando aqui do ato de quem retarda ou deixa de praticar um ato de ofício, ou seja, uma obrigação, beleza? Contra disposições express lei para satisfazer o interesse ou sentimento pessoal. Então, não vou fazer porque eu não acho que é crime, porque eu acho que esse crime é besteira, essa infração administrativa não tem nada a ver, porque eu acho, eu discordo que isso aqui seja um delito, eu discordo um, que é um problema social, eu não posso discordar enquanto servidor público, enquanto agente policial, a lista, a gente está ali para cumprir a lei e ela vai ter que ser cumprida a rigor. Beleza? Caso não, prevaricação do artigo 319, detenção de 3 meses a 1 ano. 319, um crime próprio. Olhe só, deixar o diretor de penitenciária e ou agente público de cumprir seu dever de vedar ao preso o acesso ao aparelho eletrônico, rádio ou similar que permita a comunicação com outros presos ou com um ambiente externo, detenção de 3 meses a um ano. Aí sim, quando a pessoa presa, né, sob custódia do agente público, tem acesso a celulares aparelhistas eletrônicos, tendo assim a sua comunicação com o mundo exterior facilitada. Aí eu falo da prevalicação do artigo 319A com detenção de 3 meses a 1 ano. Beleza? Aqui eu não tenho multa, beleza? Então, prevaricar é atrasar um ato, deixar de praticar por um sentimento próprio, pessoal. Aqui não teve vantagem, aqui eu não recebi nada. Eu só acho que não deve mutar por isso. Eu só acho que não deve prender por aquilo. Eu só acho que realmente não não precisaria lavrar um TCO em razão desse fato. Para mim é uma bobeira. Isso é prevaricar. Beleza. Contravões penais. Já falamos tanto sobre infração de menor potencial ofensivo. Eu venho falar para vocês agora sobre a própria contravenção penal em si. Exemplos de contravenções que a gente realmente se depara enquanto agentes públicos de segurança pública, tá? Para as contravenções penais, a lei culmina, como já falei, apenas a prisão simples, a pena de multa, as duas eh aplicadas cumulativamente ou alternamente ou uma ou outra, tá? Neste ponto deve ver ação ou omissão ou dolo ou culpa e não se pune a tentativa de contravenção. Beleza? Tentativa é e por que não se pune? Porque já é uma conduta menos gravosa, já é uma conduta menos grave, portanto, as penas já são pequenas. A tentativa que daria uma pena ainda menor não é penalmente alcançável por isso que entendeu o legislador. Por isso a gente não tem por punir uma tentativa de uma viagem de fato, uma tentativa de uma perturbação de sossego alheio, por exemplo. Beleza? Comigo, a prisão não pode ser cumprida em estabelecimento prisional comum e deve ser sempre em regime semiaberto ou aberto, porque eu tô falando de prisão simples, tá? A reincidência ocorre quando o agente pratica contravenção depois de transitada em julgado sentença de crime ou de outra contravenção cometida anteriormente. Ou seja, quem é quem é reincidente em contravenção? Quem comete um crime primeiro, que já transitou em julgado de uma contravenção depois, ou comete uma contravenção anterior, já condenada por ela, já transitou em julgado e comete depois outra contravenção. Neste ponto aqui, muito cuidado, não precisa ser a mesma contravenção. Ele pode praticar viagem de fato primeiro e depois ativação do sossego alheio. Coninada na primeira transitor em julgado, praticando a segunda ele seria reincidente. Beleza? Não precisa ser a mesma contravenção penal necessariamente, tá? O contraventor pode ter suspenso o direito de exercer a profissão que precise de autorização para fazê-lo e ter seus direitos políticos suspensos. Ou seja, o contraventor que exercendo sua profissão realmente em que de regulamentação pratica uma contravenção penal, ele pode perder o direito de exercê-la. para contravenções penais será lavrado, já falei isso, um termo circunstanciado de ocorrência um TCO até a presente data, imagino que obviamente assistindo nessa aula, você vai ver que policiais militares, bombeiros militares e ateguardas municipais em Alagoas podem confeccionar o termo circunstanciado de ocorrência em razão do entendimento do Tribunal de Justiça do Estado. Beleza? Se não fizer, pode fazê-lo em uma delegacia de polícia, tá? Trago para você aqui as principais, reta final da nossa aula, principais contravenções penais. atendida pelas forças policiais. Artigo 21 da lei de contravenções penais. A vias de fato. Praticar vias de fato contra alguém. Pena prisa simples, de 15 dias a 3 meses ou multa de R$ 100.000 a 1 conto de réis se o fato não constitui crime? Não estranha a moeda que está aí. Realmente a lei é muito antiga, data lá do do século XX, da primeira metade do século XX e hoje obviamente se faz a conversão para o real, tá? é uma prática de violência, de agressões com uma determinada, contra uma determinada vítima. Na vias de fato, eu tenho uma contenda realmente formada, eu tenho realmente uma bagunça realmente formada, tá? Disfere do crime de lesão corporal porque não causa dano na integridade corporal do indivíduo. Ou seja, são agressões múltuas, agressões recíprocas, vias de fato. No caso de uma ocorrência, pega todo mundo e leva pra delegacia ou já lavra ali naquele local se conseguir o próprio TCO. Beleza? Se a vítima sofrer lesões, não estou falando em vi de fato, a gente vai falar aqui de lesão corporal, beleza? Perturupação, perturbação, perturbação não, perturbação do trabalho do sossego alheios. Este é realmente uma das contravenções penais mais atendidas pelas forças policiais. acontece muito em locais de veraneio, por exemplo, mas muito menos no final de semana na grande Mació, em locais realmente onde as pessoas trabalham e moram efetivamente. E vamos lá aprender mais sobre ela. Artigo 42. Perturbar alguém o trabalho ou o sossiego alheios. Um, com gritaria ou algazarra. Dois, exercendo profissão incômoda ou ruidosa em desacordo com as prescrições legais, abusando de instrumentos sonoros, é o mais comum, ou sinais acústicos, provocando ou não procurando impedir barulho produzido por animal de que tem a guarda, aquele cachorro que late o tempo todo, um animal que fique, enfim, produzindo barulho de várias formas. Pena prisão simples de 15 dias a 3 meses ou multa e aí vai R 200.000 a 2 contos de réis. A perturbação de sossego alheio é sim a contravenção penal mais praticada, vendo os dados da Polícia Militar, né, de Alagoas, que é a instituição que eu trabalho. E realmente tem vários tipos de de trabalho, seja preventivos, educativos, mas tá aí para você como ela acontece com gritaria ou algaçarra, com profissão incômoda, abuso de instrumentos sonoros e provocar, provocando ou não impedindo o barulho de animais que tenha sobre a sua guarda, tá certo? A perturbação pode ser configurada em qualquer horário do dia ou da noite. Então, tira da cabeça essa história de, ah, até 10 horas pode, não tem isso. 7 da manhã, 3 da tarde, 5 da tarde, 10 da noite, madrugada, não importa a hora que isso aconteça, se realmente perturba o sossego, está sim configurada a contravenção. Nessa contravenção, a vítima é a coletividade, porém é possível que se faça consimento a partir da declaração, reclamação de uma única pessoa, né? Muita gente liga pro 190 e obviamente é encaminhada uma viatura da Polícia Militar para cessar aquela contravenção penal, aquela infração que ela é penal, porém de menor potencial ofensivo, tendo em vista que ela é uma contravenção penal. Beleza? Vamos continuar aqui. Não, a gente chega ao final. Eu quero agradecer de verdade a sua presença, a sua companhia aqui comigo. Hoje nós famos muito do direito penal, obviamente não dá para ver tudo e não dá para ver tudo também de forma mais aprofundada, né? Também não é o nosso intuito aqui. É realmente familiarizar agentes policiais, agentes públicos de segurança pública com a legislação penal brasileira. é o objetivo do nosso curso. Eu espero que tenha sido cumprido e até uma próxima oportunidade. Obrigado. [Música]

# Aula 05
Bom, eh, geralmente quando a gente vê, sabe, uma condenação criminal ou um grande julgamento na mídia, existe meio que uma expectativa coletiva de que a justiça funcione como uma matemática muito simples, né? >> Aham. Sem dúvida. É quase como observar um placar esportivo em tempo real. >> Isso tipo, alguém comete uma infração, a polícia intervém, o juiz bate o martelo e a cela fecha. Fim da história. >> Pois é. Existe um desejo humano muito profundo de categorizar o mundo eh em caixas perfeitamente organizadas com etiquetas de certo e errado, sabe? >> É confortável, né? >> Muito a ideia de uma resposta rápida traz uma sensação de ordem para uma sociedade que assim, muitas vezes parece totalmente caótica. >> Mas então, eh, a gente precisa dar um passo para trás e observar as engrenagens reais dessa máquina. A imagem muda de figura drasticamente. >> Com certeza muda. >> Pensa num tribunal com toda aquela arquitetura austera, a aquele som seco do martelo batendo, algemas, policiais táticos e a velha balança da justiça. O que parece simples nas manchetes, na verdade esconde uma arquitetura filosófica que é brilhante. É um sistema surpreendentemente delicado, dependendo de como as peças interagem. A superfície não revela nenhum décimo das fundações. >> E é exatamente por isso que na nossa imersão de hoje, a missão é decodificar esse idioma da justiça penal. >> Uma missão em tanto. >> Pois é, a gente vai mergulhar no material base riquíssimo um documento chamado Introdução ao Direito Penal e Legislação Aplicada. é um material focado na formação policial, com referências diretas à Secretaria de Segurança Pública e ao Governo de Alagoas. >> É um documento essencial para quem opera na linha de frente da segurança. >> Muito. Então vamos desempacotar isso. O estado ele tem o monopólio da força. É como um Imagina um gigante com uma espada imensa na mão. >> Uma bela analogia. Se esse gigante pudesse só balançar essa espada como bem entendesse, tipo, na hora que achasse que algo tá fora da ordem, não seria justiça, seria o caos absoluto, uma tirania, né? >> Exato. E é por isso que existem regras. Os princípios constitucionais do direito penal funcionam como a armadura e as correntes pesadas que controlam esse gigante. >> É o ponto de partida perfeito. Antes de punir qualquer pessoa, o próprio estado precisa seguir um manual super restrito. Não é um campo de batalha livre. >> E qual é a principal corrente segurando esse gigante? O alice de todos é o princípio da legalidade. A lei penal precisa ser escrita, precisa ser muito clara e isso é vital existir antes do fato acontecer. >> Quer dizer, não existe crime surpresa. >> Nenhuma infração tirada da cartola. O estado não pode criar uma regra no meio do jogo só porque não gostou de uma atitude sua. >> Faz todo sentido. >> E caminhando lado a lado com isso, a gente tem o princípio da intervenção mínima, que traz uma racionalidade muito fascinante. >> A famosa última ratio. Eu li isso no material. >> Isso mesmo. É a última fronteira diplomática. O direito penal só deve ser acionado quando assim absolutamente todas as outras instâncias falharem. tipo direito civil, administrativo. >> Exato. Você não mobiliza todo o aparato criminal do Estado para resolver uma briga de vizinhos por causa de uma vaga de garagem que o direito civil resolve. >> Mas e isso levanta um ponto interessante que eu fiquei pensando. Se o sistema penal tem que esperar todo o resto falhar para poder agir, isso não o torna meio reativo? Por que não usar logo o medo da prisão para regular tudo de uma vez? >> Essa é uma provocação excelente. A resposta A tá no custo dessa eficiência. Usar o peso esmagador de uma cadeia para pequenos desvios banaliza o sistema, >> superlotaria os presídios, >> hiperencarera a população e não resolve a causa. E aí entra o princípio da dignidade da pessoa humana. A máquina estatal punha o ato, claro, mas não pode aniquilar a humanidade de quem cometeu. >> É, penas cruéis ou degradantes estão fora de cogitação. >> Sempre. Se o direito penal fosse a primeira resposta para tudo, viveríamos num estado policial sufocante. Sabe? >> Uma lógica de contenção do próprio poder. E olha, essa contenção vai além. tem regras governando como a justiça opera até no tempo. A regra de ouro é o princípio da irretroatividade. Certo. >> Certo. O Estado não tem uma máquina do tempo para punir coisas do passado antes da lei existir, mas tem uma exceção que num primeiro momento parece contrariar um instinto punitivo. >> A lei pode retroagir para beneficiar o réu. >> Se a gente conectar isso ao panorama geral, é pura evolução civilizatória. Pensa no impacto disso. Se a sociedade amadurece e decide que uma conduta não é mais crime ou que a punição era dura demais, essa nova visão mais branda viaja no tempo. >> Caramba. Então quem já foi condenado sobre uma lei mais dura >> se beneficia na hora. O estado abre mão da força dele em nome de um ideal atualizado de justiça. >> É um equilíbrio, não vingança. E no espaço tem o princípio da territorialidade, né? >> Aham. Os crimes cometidos no Brasil são julgados pelas leis daqui, salvo raríssimas exceções de direito internacional, >> certo? E aí a gente entra numas barreiras de proteção do processo em si, presunção de inocência, todo mundo conhece. Ninguém é culpado até o fim de todos os recursos. >> E dessa presunção nasce o indúbio pro réu. Na dúvida, decide-se a favor do acusado. >> É preferível um culpado solto do que o inocente preso, né? >> Uma lógica pesada, mas essencial para uma democracia. Se a prova balança, o estado tem que recuar. >> E tenho nombes Niden. Ninguém é punido duas vezes pelo mesmo fato. O estado não pode ficar tentando te condenar de novo amanhã só porque perdeu hoje. >> Exatamente. E para fechar essa blindagem tem uma ferramenta de adaptação chamada Vacatio Leges. >> Ah, o período de vacância. >> É, o sistema presume que todo mundo conhece as leis. Você não pode chegar pro juiz e falar: "Ah, eu não sabia que roubar crime". Mas na prática ninguém lê o Diário Oficial todo dia. >> Nossa, com certeza não. >> Então Avacate Leges é esse respiro, o tempo entre a publicação da lei e ela valer de verdade pra sociedade assimilar as regras. >> Perfeito. O que prepara o terreno pra nossa próxima etapa? Porque assim, se o poder estatal tá tão contido, como é que ele define na lama do mundo real o que é um crime? O Brasil usa a teoria dualista para dividir isso. >> Exato. Infração penal é o gênero e ela se divide em duas espécies. De um lado, os crimes que afetam bens jurídicos de alto valor com penas de reclusão ou detenção. >> E do outro, as contravenções penais. >> Isso. Infrações de menor potencial ofensivo, >> tipo, atrapalham a ordem, mas não quebram a convivência. Uma aventura muito precisa, um jogo de azar, perturbação do sossego, resolve-se com prisão simples ou multa. >> Mas aqui é que a coisa fica realmente interessante, porque o crime não é só fazer algo ruim. O Brasil adota teoria tripartite. É tipo uma receita de três ingredientes, né? Se faltar um, >> o bolo afunda. A infração penal não existe juridicamente. Os três ingredientes são: fato típico, ilícito e culpável. Vamos destrinchar o primeiro. Fato típico. >> Fato típico exige quatro subelementos. Primeiro, a conduta, que pode ser uma ação ou uma omissão. >> Segundo, o resultado que essa conduta gerou no mundo. >> E aí vem o terceiro, que é o campo de batalha dos advogados, o nexo de causalidade. >> O nexo é o fio invisível, a linha reta que prova que foi a conduta A que gerou o resultado B. Pensa na complexidade. Ah, alguém bate no desafeto. A pessoa vai pro hospital tratar o corte. >> Aham. No caminho, a ambulância capota e a pessoa morre. A agressão causou a morte. Nossa, sem o nexo de causalidade direto, não. >> Exato. O resultado morte existe, mas o fio invisível foi cortado. O agressor responde só pela lesão. >> E o quarto elemento é a tipicidade, o encaixe perfeito com a lei. Mas pera aí, deixa eu te fazer uma provocação. O artigo 121 diz simplesmente matar alguém. Homicídio simples. >> Se uma pessoa atira e mata a outra, tem a conduta, tem o resultado, tem o nexo e encaixa em matar alguém. A receita tá pronta, é crime na hora. >> É aí que o senso comum se choca com direito. Não. Dizer que fulano matou ciclano prova o fato típico, mas não prova o crime inteiro. >> Faltam os outros ingredientes. >> Faltam. Precisamos ver se o fato típico também é ilícito ou antijurídico. >> O que nos leva às famosas excludentes de ilicitude? Válvulas de escape, onde o direito diz: "Tudo bem, você quebrou a lei, mas a gente te perdoa". >> O que é fascinante aqui é como a lei entende as pressões da sobrevivência. Tem cenários em que quebrar a lei é o correto a se fazer >> como estado de necessidade. Imagina um prédio pegando fogo, você arromba a porta do vizinho para salvar uma criança. Você cometeu o fato típico de dano ao patrimônio? Né? >> Cometeu, mas a vida da criança esmaga o valor da madeira da porta. O estado perdoa. >> E a mais famosa de todas, a legítima defesa. >> Permissão para usar meios necessários para repelir uma agressão injusta, atual ou iminente. Alguém atira num assaltante armado para não morrer. Cometeu lesão corporal ou homicídio, mas a ilicitude some. O direito não exige que você seja um márte. >> Mas e a lei fala em meios necessários, né? Se a pessoa se exceder, >> esse é um alerta vital do material. Quem age com excesso é punido. Se o agressor tá no chão, desarmado, a legítima defesa acaba ali. Um chute a mais já é agressão criminosa. A válvula se fecha. >> A justiça é implacável com os limites e tem também o estrito comprimento de dever legal, tipo o oficial de justiça que arromba a porta por ordem do juiz. Exato. >> E o exercício regular de direito. Um nocout no box seria lesão grave na rua, mas no esporte regulamentado tá protegido. >> Perfeito. E se o ato passou por tudo isso, ainda precisamos do último ingrediente, a culpabilidade. >> É analisar a mente da pessoa, né? Se ela tinha a potencial consciência da ilicitude, ela tinha como saber que era errado. >> Exigibilidade de conduta diversa. Tipo, sob aquela pressão bizarra, era exigível que o sujeito agisse diferente? Se não for, a culpabilidade derrete e não há crime. >> É muita nuance. E agora que a gente entende a teoria como o crime acontece no tempo, tem a jornada do crime, o iter crimines. >> Isso. E ela tem quatro fases. Tudo começa na cogitação. O crime nasce na mente, >> a imaginação do ilícito. >> Mas pensar não dá cadeia. >> Punir a mente seria uma distopia, né? O estado não governa pensamentos. >> Depois vem a preparação, comprar ferramentas, mapear rotas. >> Em regra, a preparação não é punida no Brasil, a menos que seja um crime autônomo. >> Tipo comprar uma arme legal para um roubo futuro. O porte legal já te manda pra cadeia. E a terceira fase é a execução. A porta é arrombada, o verbo da lei começa a acontecer e o destino final é a consumação. >> Quando todos os elementos se reúnem na realidade, o crime atingiu a plenitude. >> E aí a gente entra nos crimes em espécie e o material divide eles pelo bem jurídico protegido, vida, administração pública e os crimes de patrimônio geram muita confusão. Qual é o abismo entre furto e roubo? Isso levanta uma questão importantíssima. O sexo comum acha que é a mesma coisa, mas juridicamente são ameaças diferentes. O furto é subtrair coisa alheia móvel de forma sutil. >> Levaram meu celular da mesa enquanto eu não vi. Exato. O dano é financeiro no objeto. O roubo muda tudo. O método empregado envolve violência ou grave ameaça. É um crime pluriofensivo. >> Plurfensivo ataca várias coisas ao mesmo tempo. >> Ele esmaga o patrimônio e, no mesmo ato, estilhaça a integridade física e psicológica da vítima. O terror eleva a gravidade absurda do crime. >> Lógica de proteção à integridade que atinge o auge nos crimes sexuais. O crime de estupro, o artigo 213, tem uma definição estrita na fonte: constranger qualquer pessoa mediante violência ou grave ameaça, a conjunção carnal ou ato libidinoso. >> O bem jurídico supremo ali é a liberdade sexual, o direito sobre o próprio corpo. Quando há violência ou ameaça para submeter alguém, o Estado entra com a mão mais pesada. >> Bom, então o que tudo isso significa, né? Quando a gente olha pro ecossistema todo, fica claro que o direito penal não é só uma lista de castigos, é uma máquina desenhada para proteger a sociedade, mas também para proteger o indivíduo do poder arbitrário do Estado. >> Exatamente. Entender essas amarras da intervenção mínima até as excludentes é vital para qualquer mente crítica. É ver onde acaba a liberdade e começa o poder público. >> E para fechar a nossa imersão de hoje, você tem uma reflexão final sobre isso? >> Tenho sim. Considerando o princípio da intervenção mínima de que o direito penal é a nossa última solução diplomática, o que acontece com uma sociedade quando surge a tentação de criar uma lei penal para todo e qualquer comportamento humano indesejado? Será que transformar cada pequeno erro em crime nos torna mais seguros ou simplesmente faz com que o peso da verdadeira justiça perca o seu valor? Fica a reflexão. >> É uma provocação incrível para quem acompanha a gente pensar. O sistema é um delicado equilíbrio de forças e na próxima vez que uma manchete estourar, essas engrenagens vão estar muito mais claras. Até a próxima análise. >> [música]

# Introdução ao Direito Penal e Legislação Aplicada

**Origem:** texto extraído do PDF anexado.

> Observação: o conteúdo foi organizado em Markdown por páginas, preservando o texto do material. Em páginas com tabelas ou quadros, o conteúdo foi estruturado em listas ou tabelas para facilitar a leitura.

---

## Página 1 — CURSO BÁSICO DE INTRODUÇÃO AO DIREITO PENAL E LEGISLAÇÃO APLICADA

@chei.ssp
CURSO BÁSICO DE
INTRODUÇÃO AO DIREITO PENAL
E LEGISLAÇÃO APLICADA
PROF. CAYNÃ GAZELE
3º SGT PM
Atuação Policial Atuação Policial
LEGISLAÇÕES APLICADA À
LEGISLAÇÕES APLICADA À

---

## Página 2 — DIREITO PENAL

DIREITO PENAL
O Direito Penal pode ser caracterizado como o conjunto de normas que tem como objetivo principal regular o poder do Estado de punir, estabelecendo penas e consequências para atos que são considerados infratores.
@chei.ssp

---

## Página 3 — DIREITO PENAL

DIREITO PENAL
O Direito Penal é uma área jurídica responsável por atribuir penas aos delitos cometidos na sociedade, tendo como base as leis originadas do Poder Legislativo.
É um ramo do Direito Público que possui princípios que lhe dão suporte e razão de existir.
@chei.ssp

---

## Página 4 — PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO DIREITO PENAL

PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO
DIREITO PENAL
1.Legalidade: A lei penal deve ser escrita, anterior ao fato e certa, estabelecendo os crimes e as penas de forma clara e específica.
2. Irretroatividade da lei penal: A lei penal não pode retroagir, ou seja, não pode ser aplicada a fatos que ocorreram antes de sua vigência, exceto quando beneficiar o réu.
3. Pessoalidade da pena:
A pena deve ser individual e aplicada apenas ao agente que cometeu o crime, sem que possa ser transferida a terceiros.
@chei.ssp

---

## Página 5 — PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO DIREITO PENAL

PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO
DIREITO PENAL
4. Individualização da pena:
A pena deve ser determinada de acordo com as características do agente e do crime, levando em consideração a culpabilidade, a personalidade e as circunstâncias da infração.
5. Humanidade das penas: As penas devem ser proporcionais à gravidade do crime e não podem ser cruéis, bárbaras ou degradantes.
@chei.ssp

---

## Página 6 — PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO DIREITO PENAL

PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO
DIREITO PENAL
6. Dignidade da pessoa humana:
A pena deve respeitar a dignidade do indivíduo, não podendo causar sofrimentos desnecessários ou humilhações.
7. Presunção de inocência: A pessoa é considerada inocente até que seja comprovada sua culpabilidade em processo legal, com plena defesa.
8. In dubio pro reo: Em caso de dúvida sobre a culpabilidade do réu, a decisão deve ser favorável a ele.
@chei.ssp

---

## Página 7 — PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO DIREITO PENAL

PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO
DIREITO PENAL
9. Não bis in idem: Ninguém pode ser processado ou condenado duas vezes pelo mesmo crime.
10. Ampla defesa e contraditório: O réu tem direito a ampla defesa e contraditório em todos os processos penais.
11. Proporcionalidade: As penas devem ser proporcionais à gravidade do crime e à culpabilidade do agente.
@chei.ssp

---

## Página 8 — PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO DIREITO PENAL

PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO
DIREITO PENAL
12. Intervenção mínima: O direito penal deve ser utilizado como última solução, sendo reservado para casos em que os demais ramos do direito não são suficientes para proteger os bens jurídicos.
13. Taxatividade: A lei penal deve ser precisa e específica, evitando incriminações vagas e indeterminadas.
@chei.ssp

---

## Página 9 — PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO DIREITO PENAL

PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO
DIREITO PENAL
14. Tipicidade penal: A conduta deve estar prevista em lei, com todos os elementos necessários para caracterizar o crime.
15. Lesividade: A conduta deve causar um dano ou risco de dano a um bem jurídico para que possa ser considerada criminosa.
@chei.ssp

---

## Página 10 — APLICAÇÃO DA LEI PENAL NO TEMPO E NO ESPAÇO

@chei.ssp
APLICAÇÃO DA LEI PENAL NO TEMPO E NO ESPAÇO
A aplicação da lei penal, em resumo, diz respeito à forma como as leis penais são aplicadas no tempo e no espaço.
No tempo, a lei penal não retroage, ou seja, só se aplica a fatos praticados após sua entrada em vigor, salvo se for mais benéfica para o réu.
No espaço, a lei penal brasileira aplica-se a crimes cometidos dentro do território nacional, com algumas exceções, como crimes cometidos por estrangeiros em embarcações brasileiras no estrangeiro.

---

## Página 11 — APLICAÇÃO DA LEI PENAL NO TEMPO

@chei.ssp
APLICAÇÃO DA LEI PENAL NO TEMPO
Irretroatividade: A lei penal não pode retroagir, ou seja, não pode ser aplicada a fatos que ocorreram antes de sua entrada em vigor.
Exceção: A lei penal mais benéfica pode retroagir para beneficiar o réu.
Lei Penal no Tempo: A lei penal vigorará até a sua revogação, regulando todos os fatos praticados durante esse período.

---

## Página 12 — APLICAÇÃO DA LEI PENAL NO ESPAÇO

@chei.ssp
APLICAÇÃO DA LEI PENAL NO ESPAÇO
Princípio da Territorialidade: A lei penal brasileira se aplica a qualquer crime cometido dentro do território nacional, independentemente da nacionalidade do agente ou da vítima.
Exceções: Existem exceções ao princípio da territorialidade, como a extraterritorialidade (em alguns casos) e o princípio da personalidade (aplicado em casos específicos, como crimes praticados por brasileiros no estrangeiro).

---

## Página 13 — APLICAÇÃO DA LEI PENAL NO ESPAÇO

@chei.ssp
APLICAÇÃO DA LEI PENAL NO ESPAÇO
O local da prática do crime é o lugar onde a ação ou omissão ocorreu, onde se produziu ou deveria ter produzido o resultado.

---

## Página 14 — OUTROS ASPECTOS APLICÁVEIS À APLICAÇÃO DA LEI PENAL

OUTROS ASPECTOS APLICÁVEIS À
APLICAÇÃO DA LEI PENAL
Lei Penal e Vacatio Legis: A vacatio legis é o período entre a publicação da lei e sua entrada em vigor, durante o qual a lei ainda não produz efeitos.
Revogação da Lei Penal: A lei penal pode ser revogada (totalmente ou parcialmente) por outra lei, e a revogação pode ser expressa ou tácita.
@chei.ssp

---

## Página 15 — TIPOS PENAIS EM ESPÉCIE

@chei.ssp
TIPOS PENAIS EM ESPÉCIE
Os Crimes são divididos no Código Penal em Capítulos de acordo com o bem jurídico tutelado pelo legislador.
Exemplo: Crimes contra a vida, Crimes contra o Patrimônio, Crimes contra a Administração Pública etc.

---

## Página 16 — DIREITO PENAL

DIREITO PENAL
São temas relevantes do Direito Penal:
1.Princípios do Direito Penal;
2.Fontes do Direito Penal;
3.Aplicação da Lei Penal no Tempo e no Espaço;
4.Teoria do Crime;
5.Crimes em Espécie e suas penas.
@chei.ssp

---

## Página 17 — INFRAÇÃO PENAL

INFRAÇÃO PENAL
@chei.ssp
O Art. 1º da Lei de Introdução do Código Penal define o que é INFRAÇÃO PENAL:
Art 1º Considera-se crime a infração penal que a lei comina pena de reclusão ou de detenção, quer isoladamente, quer alternativa ou cumulativamente com a pena de multa;
contravenção, a infração penal a que a lei comina, isoladamente, pena de prisão simples ou de multa, ou ambas, alternativa ou cumulativamente.

---

## Página 18 — INFRAÇÃO PENAL

INFRAÇÃO PENAL
@chei.ssp
Infração penal é toda conduta previamente tipificada pela legislação como ilícita, imbuída de culpabilidade, isto é, praticada pelo agente com dolo ou, ao menos, culpa quando a Lei assim prever tal possibilidade.
O Estado tem o poder/dever de proibir e impor uma sanção a quem a praticar.

---

## Página 19 — INFRAÇÃO PENAL

INFRAÇÃO PENAL
@chei.ssp
O Brasil adota a Teoria Dualista.
No Direito penal brasileiro, as infrações penais são subdivididas em CRIMES E CONTRAVENÇÕES PENAIS.
sendo consideradas crimes as infrações às quais a Lei preveja sanção com pena de reclusão ou de detenção, não importando se cominada com pena de multa, seja de forma alternativa, seja cumulativa.

---

## Página 20 — INFRAÇÃO PENAL

INFRAÇÃO PENAL
@chei.ssp
São consideradas crimes as infrações às quais a Lei preveja sanção com pena de reclusão ou de detenção, não importando se cominada com pena de multa, seja de forma alternativa, seja cumulativa.
São classificadas como contravenções penais as infrações cuja pena cominada previamente em lei, seja pena de prisão simples ou multa, não importando se tais penas forem previstas como de aplicação isolada, alternativa ou cumulativa.

---

## Página 21 — DO CRIME

DO CRIME
@chei.ssp
O conceito de CRIME é dividido em três perspectivas:
1.Formal: Contradição do fato à norma penal, ou seja, uma transgressão à lei penal.
2. Material: Crime é um comportamento humano que cause alguma lesão ou perigo de lesão a um determinado bem jurídico. Ou seja, toma como base o conteúdo do ilícito penal.
3. Analítico: Conceito mais complexo dos três, aborda o crime a partir de seus elementos, utilizando-se para isso as teorias bipartite e tripartite.

---

## Página 22 — DO CRIME

DO CRIME
@chei.ssp
O Brasil adota a teoria tripartite, sendo o crime formado por três elementos:
1. Fato típico;
2. Ilícito;
3. Culpável.

---

## Página 23 — DO CRIME

DO CRIME
@chei.ssp
O fato típico é o primeiro elemento que integra o conceito de crime. Portanto, se o fato não puder ser considerado típico, não existirá crime.
O fato típico trata da adequação de um comportamento humano a elementos que estão previstos em uma norma penal.

---

## Página 24 — DO CRIME

DO CRIME
@chei.ssp
Ex: Homicídio simples
Art. 121. Matar alguém.
É muito importante perceber a sutileza desse elemento, pois simplesmente “matar alguém” não é suficiente para que você diga que o autor praticou um crime.
Afirmar apenas que fulano matou ciclano, sem elaborar sobre as circunstâncias do fato, não é suficiente para dizer que ocorreu uma conduta criminosa.
É preciso que estejam os outros dois elementos da teoria tripartite: ilicitude e culpabilidade.

---

## Página 25 — DO CRIME

DO CRIME
@chei.ssp
Para existir um fato típico, temos que considerar os quatro elementos acima: Conduta, Resultado, Nexo de Causalidade e Tipicidade.
Conduta: Ação ou comportamento humano.
Resultado: Modificação do mundo exterior, causada pela conduta.
Nexo de Causalidade: Vínculo entre a conduta e o resultado.
Tipicidade: Adequação da conduta praticada com o modelo abstrato previsto na lei.

---

## Página 26 — DO CRIME

DO CRIME
@chei.ssp
Nexo de Causalidade: Vínculo entre a conduta e o resultado.
Tipicidade: Adequação da conduta praticada com o modelo abstrato previsto na lei.

---

## Página 27 — DO CRIME

DO CRIME
@chei.ssp
Assim, para que um indivíduo pratique um fato típico, suas ações (condutas) deverão se adequar ao previsto na norma penal (tipicidade) e devem estar vinculadas (nexo de causalidade) à modificação do mundo exterior (resultado).

---

## Página 28 — ANTIJURIDICIDADE

@chei.ssp
ANTIJURIDICIDADE
Antijuridicidade nada mais é do que um nome bonito para ilicitude (ilegalidade).
A antijuridicidade é uma relação de contrariedade entre a conduta do agente e o ordenamento jurídico vigente.

---

## Página 29 — ANTIJURIDICIDADE

@chei.ssp
ANTIJURIDICIDADE
Sem antijuridicidade não há crime, ainda que haja o fato típico.
Isso ocorre em situações excepcionais.
Ex: Legítima Defesa.

---

## Página 30 — CULPABILIDADE

@chei.ssp
CULPABILIDADE
Culpabilidade é o conceito relacionado ao chamado juízo de reprovação do agente pelo que fez.
Ou seja: Aqui, já se sabe que o indivíduo praticou um fato típico, e que tal fato também foi praticado de forma ilícita (não haviam excludentes de ilicitude aplicáveis ao caso).
Assim, resta analisar a reprovabilidade da conduta, que dependerá diretamente da culpabilidade.

---

## Página 31 — CULPABILIDADE

@chei.ssp
CULPABILIDADE
Culpabilidade é o conceito relacionado ao chamado juízo de reprovação do agente pelo que fez.
Ou seja: Aqui, já se sabe que o indivíduo praticou um fato típico, e que tal fato também foi praticado de forma ilícita (não haviam excludentes de ilicitude aplicáveis ao caso).
Assim, resta analisar a reprovabilidade da conduta, que dependerá diretamente da culpabilidade.

---

## Página 32 — CULPABILIDADE

@chei.ssp
CULPABILIDADE
Imputabilidade: Capacidade de entender o caráter ilícito do fato praticado.
Potencial Consciência da Ilicitude: O agente tem que praticar o fato sabendo, ou ao menos tendo a possibilidade de saber que a conduta era ilícita.
Exigibilidade de conduta diversa: A prática da conduta deve ser realizada numa situação regular, norma

---

## Página 33 — FASES DA REALIZAÇÃO DO CRIME

FASES DA REALIZAÇÃO DO CRIME
@chei.ssp
Qual o iter criminis (o “caminho” do crime)?
Trata-se do processo a ser percorrido desde que o autor pensa em cometer o crime, até que ele realmente seja praticado e gere seu resultado.

---

## Página 34 — FASES DA REALIZAÇÃO DO CRIME

FASES DA REALIZAÇÃO DO CRIME
@chei.ssp
Tal conceito define que o crime passa por quatro fases:
1.Cogitação;
2.Preparação;
3.Execução;
4.Consumação.

---

## Página 35 — FASES DA REALIZAÇÃO DO CRIME

FASES DA REALIZAÇÃO DO CRIME
@chei.ssp
Cogitação: fase interna, na qual surge a intenção de praticar um determinado crime.
Preparação: o autor começa a trabalhar para que possa iniciar a execução do delito buscando encontrar meios e locais que possibilitem lograr êxito no delito que está buscando cometer.

---

## Página 36 — FASES DA REALIZAÇÃO DO CRIME

FASES DA REALIZAÇÃO DO CRIME
@chei.ssp
Execução: o agente inicia, de fato, a execução da conduta criminosa. A fase de execução pode resultar na próxima fase (a consumação) caso o agente logre êxito na prática da infração penal pretendida por ele, ou em uma tentativa (quando o agente não logra êxito por circunstâncias alheias à sua vontade).
Consumação. é a fase em que o agente atinge o resultado do crime, ou como define o código penal, o crime reuniu todos os elementos de sua definição legal (Art. 14, inciso I,
CP).

---

## Página 37 — CRIME CONSUMADO, TENTADO E EXAURIDO

CRIME CONSUMADO, TENTADO E EXAURIDO
@chei.ssp

### Crime consumado

- O crime reúne todos os elementos previstos em sua definição legal, conforme dita o art. 14, inciso I do CP.
- Neste caso, o autor superou as fases de planejamento, preparação, execução e consumação de forma completa.

### Crime tentado

- Crime no qual o autor chegou à terceira fase do *iter criminis* (execução), mas que não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente.
- Previsão legal no art. 14, inciso II do CP.

### Crime exaurido

- Crime no qual além da consumação ocorreu circunstância posterior ainda mais lesiva.
- Exemplo: Extorsão mediante sequestro que efetivamente resulta no recebimento da vantagem pelo criminoso.

---

## Página 38 — EXCLUDENTES DE ILICITUDE

@chei.ssp
EXCLUDENTES DE ILICITUDE
Ainda que um condutada tipificada como crime seja praticada, há elementos ou situações que podem afastar a ilegalidade da conduta, deixando, assim, de ser considerada crime.
A estas hipóteses damos o nome de Excludentes de Ilicitude.
Estado de necessidade (Ex: invadir um domicílio para salvar pessoas de um desastre);
Legítima defesa (Ex: pessoa atropelar assaltante para evitar roubo do carro)
Estrito cumprimento de dever legal (Ex: oficiais de justiça arrombar residência do executado que se nega a abrir o imóvel para evitar a penhora)
Exercício regular de direito (Ex:lesões praticadas no esporte respeitadas as regras da modalidade)
Vale lembrar que quem age com excesso pode ser punido.

---

## Página 39 — DO HOMICÍDIO

@chei.ssp
DO HOMICÍDIO
Homicídio simples
CP, Art. 121.
Matar alguém: Pena – reclusão, de seis a vinte anos.
O tipo penal de homicídio trata da conduta de matar alguém (elemento objetivo do tipo). Ou seja, retirar a vida de outro ser humano.

---

## Página 40 — DO HOMICÍDIO

@chei.ssp
DO HOMICÍDIO
Sujeito Ativo: Qualquer pessoa.
Sujeito Passivo: Qualquer pessoa.
Bem Jurídico Protegido: Vida Humana.

---

## Página 41 — DO FURTO

@chei.ssp
DO FURTO
CP, Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena – reclusão, de um a quatro anos, e multa.
O art. 155 trata da conduta daquele que subtrai, para si ou para outrem, coisa alheia móvel.

---

## Página 42 — DO FURTO

@chei.ssp
DO FURTO
Coisa é todo objeto de natureza corpórea. Pode ter tanto valor financeiro como sentimental.
Alheia: aquilo que pertence a terceiro.
A
caracterização do objeto do furto como coisa alheia pelo legislador faz com que a coisa sem dono não possa ser objeto de furto.
A coisa alheia ainda deve ser móvel, ou seja, deve ser passível de ser removida para outro local.

---

## Página 43 — DO ROUBO

@chei.ssp
DO ROUBO
CP, Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de quatro a dez anos, e multa. § 1º Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro

---

## Página 44 — DO ROUBO

@chei.ssp
DO ROUBO
No roubo, o autor utiliza de violência ou grave ameaça, ou de qualquer forma reduz a capacidade de resistência da vítima.
Trata-se de um crime pluriofensivo pois a conduta do agente ofende mais de um bem jurídico.
A subtração vai lesar o patrimônio do indivíduo que teve seu bem subtraído, enquanto a violência e a grave ameaça ofendem a integridade física e psíquica da vítima.

---

## Página 45 — DO ESTUPRO

@chei.ssp
DO ESTUPRO
Art. 213. Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso:
Pena - reclusão, de 6 (seis) a 10 (dez) anos.

---

## Página 46 — DO ESTUPRO

@chei.ssp
DO ESTUPRO
O crime de estupro consiste no fato de o agente “constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso” (CP, art. 213, caput).

---

## Página 47 — DO ESTUPRO

@chei.ssp
DO ESTUPRO
São quatro os elementos que integram o delito:
Constrangimento decorrente da violência física (vis corporalis) ou da grave ameaça (vis compulsiva);
Dirigido a qualquer pessoa, seja do sexo feminino ou masculino;
Para ter conjunção carnal;
ou, ainda, para fazer com que a vítima pratique ou permita que com ela se pratique qualquer ato libidinoso.

---

## Página 48 — DO ESTUPRO

@chei.ssp
DO ESTUPRO
O estupro, consumado ou tentado, em qualquer de suas figuras (simples ou qualificadas), é crime hediondo.
O objeto jurídico do crime de estupro é liberdade sexual. As pessoas têm o direito de dispor do próprio corpo como também a plena liberdade de escolha do parceiro sexual, para com ele, de forma consensual, praticar a conjunção carnal ou outro ato libidinoso.
Objeto material é a pessoa constrangida, sobre a qual recai a conduta criminosa do agente.

---

## Página 49 — DO ESTUPRO

@chei.ssp
DO ESTUPRO
O crime de estupro, em regra, é praticado de forma comissiva (decorrente de uma ação positiva do agente), mas, excepcionalmente, pode ser praticado de forma comissiva por omissão (quando o resultado deveria ser impedido pelos garantes – art. 13, § 2º, do
CP).
Exemplo: carcereiro que, ciente da intenção dos demais detentos, nada faz para impedir que estes estuprem um companheiro de sela.

---

## Página 50 — DAS INFRAÇÕES PENAIS DE MENOR PORTENCIAL OFENSIVO

@chei.ssp
DAS INFRAÇÕES PENAIS DE MENOR
PORTENCIAL OFENSIVO
Para conceituarmos as Infrações de Menor Potencial Ofensivo, vamos recorrer a dois diplomas legais: Lei de Introdução ao Código Penal:
Art 1º Considera-se crime a infração penal que a lei comina pena de reclusão ou de detenção, quer isoladamente, quer alternativa ou cumulativamente com a pena de multa; contravenção, a infração penal a que a lei comina, isoladamente, pena de prisão simples ou de multa, ou ambas, alternativa ou cumulativamente.

---

## Página 51 — DAS INFRAÇÕES PENAIS DE MENOR PORTENCIAL OFENSIVO

@chei.ssp
DAS INFRAÇÕES PENAIS DE MENOR
PORTENCIAL OFENSIVO
Lei nº 9.099/95 – Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais (JECRIM):
Art. 61. Consideram-se infrações penais de menor potencial ofensivo, para os efeitos desta Lei, as contravenções penais e os crimes a que a lei comine pena máxima não superior a 2 (dois) anos, cumulada ou não com multa.

---

## Página 52 — DAS INFRAÇÕES PENAIS DE MENOR PORTENCIAL OFENSIVO

@chei.ssp
DAS INFRAÇÕES PENAIS DE MENOR
PORTENCIAL OFENSIVO
Lei nº 9.099/95 – Lei dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais (JECRIM):
Art. 61. Consideram-se infrações penais de menor potencial ofensivo, para os efeitos desta Lei, as contravenções penais e os crimes a que a lei comine pena máxima não superior a 2 (dois) anos, cumulada ou não com multa.

---

## Página 53 — DAS INFRAÇÕES PENAIS DE MENOR PORTENCIAL OFENSIVO

@chei.ssp
DAS INFRAÇÕES PENAIS DE MENOR
PORTENCIAL OFENSIVO
As IMPO possuem regulamentação própria: Lei nº
9.099/95.
Os procedimentos cabíveis para IMPO seguem princípios como: informalidade, oralidade e celeridade.

---

## Página 54 — DAS INFRAÇÕES PENAIS DE MENOR PORTENCIAL OFENSIVO

@chei.ssp
DAS INFRAÇÕES PENAIS DE MENOR
PORTENCIAL OFENSIVO
São exemplos de crimes de menor potencial ofensivo: Lesão Corporal;
Ameaça;
Violação de Domicílio;
Calúnia;
Injúria;
Difamação.

---

## Página 55 — LESÃO CORPORAL

@chei.ssp
LESÃO CORPORAL
O crime de lesão corporal está inserido no capitulo dos crimes contra a vida, no artigo 129 do Código Penal, que pune a conduta de alguém ofender a integridade física ou a saúde de outra pessoa.
O mencionado artigo prevê 4 formas de lesão corporal: lesão leve, grave, gravíssima e seguida de morte.

---

## Página 56 — LESÃO CORPORAL

@chei.ssp
LESÃO CORPORAL

| Classificação | Conteúdo |
|---|---|
| Lesão corporal leve | Agressão sem grandes consequências. Pena leve – de 3 meses a 1 ano de detenção. |
| Lesão corporal grave | Quando resulta em: sequelas temporária por mais de 30 dias; perigo de vida; fragilidade de membro, sentido ou função; aceleração do parto. Pena – de 1 a 5 anos de reclusão. |
| Lesão corporal gravíssima | Quando resulta em: incapacidade permanente para o trabalho; enfermidade incurável; perda ou inutilização do membro, sentido ou função; deformidade permanente; aborto. Pena – 2 a 8 anos de reclusão. |
| Lesão corporal com resultado morte | Para configurar o crime, deve ficar claro que o autor não queria a morte, nem assumiu o risco de causá-la. Pena – 4 a 12 anos de reclusão. |

---

## Página 57 — LESÃO CORPORAL

@chei.ssp
LESÃO CORPORAL
Importa ressaltar que, para os crimes cometidos em contexto de violência doméstica, conforme §9 e §10 da mencionada norma, a pena para a lesão leve passa para 3 meses a 3 anos de reclusão.
§ 9º Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade:
Pena - detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos.
§ 10. Nos casos previstos nos §§ 1º a 3º deste artigo, se as circunstâncias são as indicadas no § 9o deste artigo, aumenta-se a pena em 1/3 (um terço).

---

## Página 58 — LESÃO CORPORAL

@chei.ssp
LESÃO CORPORAL
Também é causa de aumento a lesão corporal praticada contra integrantes das Forças Armadas e das Forças de Segurança Pública e seus parentes se a conduta é praticada em razão da função exercida.
§ 12. Se a lesão for praticada contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e
144 da Constituição Federal, integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição, a pena é aumentada de um a dois terços.

---

## Página 59 — DOS CRIMES CONTRA A HONRA

@chei.ssp
DOS CRIMES CONTRA A HONRA
O Código Penal Brasileiro prevê três Crimes Contra a Honra da vítima: Calúnia;
Injúria; e Difamação.

---

## Página 60 — DA CALÚNIA

@chei.ssp
DA CALÚNIA
Consiste em dizer de forma mentirosa que alguém cometeu crime.
Para a ocorrência do crime de calúnia é essencial que haja atribuição falsa de crime.
Exemplo: dizer que fulano furtou o dinheiro do caixa, sabendo que não foi ele, ou que o dinheiro não foi furtado.

---

## Página 61 — DA CALÚNIA

@chei.ssp
DA CALÚNIA
Art. 138 - Caluniar alguém, imputando-lhe falsamente fato definido como crime:
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, e multa.
§ 1º - Na mesma pena incorre quem, sabendo falsa a imputação, a propala ou divulga.
§ 2º - É punível a calúnia contra os mortos.

---

## Página 62 — DA DIFAMAÇÃO

DA DIFAMAÇÃO
@chei.ssp
Difamar é tirar a boa fama ou o crédito; desacreditar publicamente atribuindo a alguém um fato específico negativo.
Para ocorrer o crime de difamação o fato atribuído não pode ser considerado crime.
Exemplo: Dizer para os demais colegas que determinado funcionário costuma trabalhar bêbado.
Art. 139 - Difamar alguém, imputando-lhe fato ofensivo à sua reputação:
Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa.

---

## Página 63 — DA INJÚRIA

DA INJÚRIA
@chei.ssp
Injuriar é atribuir palavras ou qualidades ofensivas a alguém, expor defeitos ou opinião que desqualifique a pessoa, atingindo sua honra e moral.
O exemplo mais comum são os xingamentos.

---

## Página 64 — DA INJÚRIA

DA INJÚRIA
@chei.ssp
Art. 140 – Injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro:
Pena – detenção, de um a seis meses, ou multa.
§ 1º - O juiz pode deixar de aplicar a pena:
I – quando o ofendido, de forma reprovável, provocou diretamente a injúria;
II – no caso de retorsão imediata, que consista em outra injúria.
§ 2º - Se a injúria consiste em violência ou vias de fato, que, por sua natureza ou pelo meio empregado, se considerem aviltantes:
Pena – detenção, de três meses a um ano, e multa, além da pena correspondente à violência.

---

## Página 65 — DA INJÚRIA RACIAL

DA INJÚRIA RACIAL
@chei.ssp
O crime de injúria racial está previsto no artigo 2º-A da Lei dos Crimes de Racismo e ocorre quando o autor ofende a dignidade ou o decoro utilizando elementos de ‘raça’, cor, etnia, religião, condições de pessoas idosas e portadores de deficiência.
Art. 2º-A Injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro, em razão de raça, cor, etnia ou procedência nacional.
Pena: reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
Parágrafo único. A pena é aumentada de metade se o crime for cometido mediante concurso de 2 (duas) ou mais pessoas.”

---

## Página 66 — DA INJÚRIA RACIAL

DA INJÚRIA RACIAL
@chei.ssp
Diferente do racismo, a autor não atinge uma coletividade, e sim a uma determinada pessoa, no caso, a vítima.
A Lei 14.532/2023 equipara a injúria racial ao crime de racismo.
A pena passou a ser mais severa com reclusão de dois a cinco anos, além de multa, não cabendo mais fiança e tornando o crime é imprescritível.

---

## Página 67 — DA INJÚRIA RACIAL

DA INJÚRIA RACIAL
@chei.ssp
A pena será aumentada quando o crime for cometido por duas ou mais pessoas ou por funcionário público no exercício de suas funções, bem como quando ocorrer em contexto de descontração, diversão ou recreação.
Se o crime for cometido no contexto de atividades esportivas, religiosas, artísticas ou culturais, a Lei prevê, além da pena de reclusão, a proibição da pessoa frequentar, por três anos, locais destinados a práticas esportivas, artísticas ou culturais.

---

## Página 68 — DESACATO

DESACATO
@chei.ssp
Art. 331 - Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela:
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa.

---

## Página 69 — RESISTÊNCIA

RESISTÊNCIA
@chei.ssp
Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena - detenção, de dois meses a dois anos.
§ 1º - Se o ato, em razão da resistência, não se executa:
Pena - reclusão, de um a três anos.
§ 2º - As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência

---

## Página 70 — VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO

VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO
@chei.ssp
Art. 150 - Entrar ou permanecer, clandestina ou astuciosamente, ou contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, em casa alheia ou em suas dependências:
Pena - detenção, de um a três meses, ou multa.
§ 1º - Se o crime é cometido durante a noite, ou em lugar ermo, ou com o emprego de violência ou de arma, ou por duas ou mais pessoas:
Pena - detenção, de seis meses a dois anos, além da pena correspondente à violência.
§ 2º - (Revogado pela Lei nº 13.869, de 2019) (Vigência)
§ 3º - Não constitui crime a entrada ou permanência em casa alheia ou em suas dependências:
I - durante o dia, com observância das formalidades legais, para efetuar prisão ou outra diligência;
II - a qualquer hora do dia ou da noite, quando algum crime está sendo ali praticado ou na iminência de o ser

---

## Página 71 — VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO

VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO
@chei.ssp
§ 4º - A expressão "casa" compreende:
I - qualquer compartimento habitado;
II - aposento ocupado de habitação coletiva;
III - compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade.
§ 5º - Não se compreendem na expressão "casa":
I - hospedaria, estalagem ou qualquer outra habitação coletiva, enquanto aberta, salvo a restrição do n.º II do parágrafo anterior;
II - taverna, casa de jogo e outras do mesmo gênero.

---

## Página 72 — RECEPTAÇÃO

RECEPTAÇÃO
@chei.ssp
Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.

Receptação qualificada
§ 1º - Adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito, desmontar, montar, remontar, vender, expor à venda, ou de qualquer forma utilizar, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, coisa que deve saber ser produto de crime:
Pena - reclusão, de três a oito anos, e multa.

---

## Página 73 — RECEPTAÇÃO

RECEPTAÇÃO
@chei.ssp
§ 2º - Equipara-se à atividade comercial, para efeito do parágrafo anterior, qualquer forma de comércio irregular ou clandestino, inclusive o exercício em residência.
§ 3º - Adquirir ou receber coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso:

Pena - detenção, de um mês a um ano, ou multa, ou ambas as penas.

§ 4º - A receptação é punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa.
§ 5º - Na hipótese do § 3º, se o criminoso é primário, pode o juiz, tendo em consideração as circunstâncias, deixar de aplicar a pena. Na receptação dolosa aplica-se o disposto no § 2º do art. 155.

§ 6º Tratando-se de bens do patrimônio da União, de Estado, do Distrito Federal, de Município ou de autarquia, fundação pública, empresa pública, sociedade de economia mista ou empresa concessionária de serviços públicos, aplica-se em dobro a pena prevista no caput deste artigo.
o

---

## Página 74 — CORRUPÇÃO PASSIVA

CORRUPÇÃO PASSIVA
@chei.ssp
Art. 317 - Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitar promessa de tal vantagem:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa.
§ 1º - A pena é aumentada de um terço, se, em conseqüência da vantagem ou promessa, o funcionário retarda ou deixa de praticar qualquer ato de ofício ou o pratica infringindo dever funcional.
§ 2º - Se o funcionário pratica, deixa de praticar ou retarda ato de ofício, com infração de dever funcional, cedendo a pedido ou influência de outrem:
Pena - detenção, de três meses a um ano, ou multa.

---

## Página 75 — PREVARICAÇÃO

PREVARICAÇÃO
@chei.ssp
Art. 319 - Retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de ofício, ou praticá-lo contra disposição expressa de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal:
Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa.
Art. 319-A. Deixar o Diretor de Penitenciária e/ou agente público, de cumprir seu dever de vedar ao preso o acesso a aparelho telefônico, de rádio ou similar, que permita a comunicação com outros presos ou com o ambiente externo: Pena: detenção, de 3 (três) meses a 1 (um) ano.

---

## Página 76 — CONTRAVENÇÕES PENAIS

CONTRAVENÇÕES PENAIS
@chei.ssp
Para as Contravenções Penais a lei comina apenas prisão simples, apenas multa, prisão simples ou multa (alternativamente) ou ambas simultaneamente.
Deve haver ação ou omissão e dolo ou culpa.
Não se pune a tentativa de contravenção.

---

## Página 77 — CONTRAVENÇÕES PENAIS

@chei.ssp
CONTRAVENÇÕES PENAIS
A prisão não pode ser cumprida em estabelecimento prisional comum e deve ser sempre em regime semiaberto ou aberto.
A reincidência ocorre quando o agente pratica contravenção depois de transitada em julgado sentença de crime ou outra contravenção cometida anteriormente.

---

## Página 78 — CONTRAVENÇÕES PENAIS

@chei.ssp
CONTRAVENÇÕES PENAIS
O Contraventor pode ter suspenso o direito de exercer profissão que precise de autorização para fazê-lo e ter seus direitos políticos suspensos.
Para as Contravenções Penais será lavrado um TERMO
CIRCUNSTANCIADO DE OCORRÊNCIA – TCO.

---

## Página 79 — PRINCIPAIS CONTRAVENÇÕES PENAIS ATENDIDAS PELAS FORÇAS POLICIAIS VIAS DE FATO

@chei.ssp
PRINCIPAIS CONTRAVENÇÕES PENAIS
ATENDIDAS PELAS FORÇAS POLICIAIS
VIAS DE FATO
Art. 21. Praticar vias de fato contra alguém: Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de cem mil réis a um conto de réis, se o fato não constitui crime.
Trata-se da prática de violência, de agressões, contra uma determinada vítima.
Difere dos crimes de lesão corporal porque não causa dano à integridade corporal do indivíduo.
Se a vítima sofreu lesões, não há que se falar em vias de fato.

---

## Página 80 — PRINCIPAIS CONTRAVENÇÕES PENAIS ATENDIDAS PELAS FORÇAS POLICIAIS PERTUBAÇÃO DO TRABALHO OU SOSSEGO ALHEIOS:

@chei.ssp
PRINCIPAIS CONTRAVENÇÕES PENAIS
ATENDIDAS PELAS FORÇAS POLICIAIS
PERTUBAÇÃO DO TRABALHO OU SOSSEGO ALHEIOS:
Art. 42. Perturbar alguém o trabalho ou o sossego alheios:
I – com gritaria ou algazarra;
II – exercendo profissão incômoda ou ruidosa, em desacordo com as prescrições legais;
III – abusando de instrumentos sonoros ou sinais acústicos;
IV – provocando ou não procurando impedir barulho produzido por animal de que tem a guarda:
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de duzentos mil réis a dois contos de réis.

---

## Página 81 — PRINCIPAIS CONTRAVENÇÕES PENAIS ATENDIDAS PELAS FORÇAS POLICIAIS PERTUBAÇÃO DO TRABALHO OU SOSSEGO ALHEIOS:

@chei.ssp
PRINCIPAIS CONTRAVENÇÕES PENAIS
ATENDIDAS PELAS FORÇAS POLICIAIS
PERTUBAÇÃO DO TRABALHO OU SOSSEGO ALHEIOS:
A Perturbação do Sossego alheio pode ser configurada em qualquer horário do dia ou da noite.
Nesta contravenção, a vítima é a coletividade. Porém, é possível que se faça o procedimento a partir da reclamação de uma única pessoa.

---

## Página 82 — PRINCIPAIS CONTRAVENÇÕES PENAIS ATENDIDAS PELAS FORÇAS POLICIAIS PERTUBAÇÃO DO TRABALHO OU SOSSEGO ALHEIOS:

@chei.ssp
PRINCIPAIS CONTRAVENÇÕES PENAIS
ATENDIDAS PELAS FORÇAS POLICIAIS
PERTUBAÇÃO DO TRABALHO OU SOSSEGO ALHEIOS:
A Perturbação do Sossego alheio pode ser configurada em qualquer horário do dia ou da noite.
Nesta contravenção, a vítima é a coletividade. Porém, é possível que se faça o procedimento a partir da reclamação de uma única pessoa.

---

## Página 83 — CEIEDUCAR.SEGURANCA.AL.GOV.BR CEIEDUCAR.SEGURANCA.AL.GOV.BR OBRIGADO!

Secretaria de Estado da Segurança Pública
CEIEDUCAR.SEGURANCA.AL.GOV.BR
CEIEDUCAR.SEGURANCA.AL.GOV.BR
OBRIGADO!
PROF. CAYNÃ GAZELE
3º SGT PM

---
