# Aula 01
[Música] Olá, pessoal. Eh, delegado de polícia Gustavo Henrique, Polícia Civil aqui do estado de Alagoas. Nesse curso de legislações aplicada à atividade policial promovida eh pela chefia de ensino da Secretaria de Segurança Pública, iremos trabalhar com vocês eh duas leis especiais, né, duas leis extravagantes que são de extrema relevância para a atuação policial. Seja você policial civil, seja você policial militar, seja você policial penal, seja você guarda municipal e até mesmo você eventualmente bombeiro militar, que são a lei 11.343 de 2006, que é a nossa atual lei de drogas, e a lei 10.826 1826 de 2003, que é o nosso atual estatuto do desarmamento. Hoje, eh, estaremos iniciando com vocês, ah, a lei, eh, de drogas. Eh, iremos iniciar, eh, logo com a previsão constitucional eh relativa ao tema. Eu sempre gosto de fazer isso, pessoal, eh, quando um tema, né, uma temática tem previsão ou assento constitucional, é sempre importante nós começarmos, eh, apresentando para vocês aquilo que a Constituição Federal traz, aquilo que a Constituição Federal reporta sobre o tema, eh, especificamente sobre, eh, o tráfico de drogas, nós vamos encontrar lá no artigo 5º, inciso 43 da Constituição Federal, a seguinte previsão: A lei considerará crimes inafiançáveis e insucetíveis de graçou anistia, a prática da tortura, o tráfego ilícito de entorpecentes e drogas afins, é exatamente aqui que nos interessa, o terrorismo e os definidos como crimes edionos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se ometirem. Então, o que é que nós extraímos de importante aqui do texto constitucional em relação ao tráfico de drogas, ao tráfico de entorpescentes? Primeira observação importante, primeira informação importante, tráfico de drogas eh determina, manda a Constituição Federal que o legislador infraconstitucional eh tipifique e esse crime e o preveja como um crime inafiançável. Que é que significa dizer? Sujeito que responde a uma investigação criminal ou a um processo penal, um processo criminal por tráfico de drogas, ele não pode ser beneficiado com a liberdade provisória mediante o arbitramento de fiança. Ou seja, ele não pode recolher um determinado valor a título de fiança para responder em liberdade. É, também é é vedado, ou melhor, são vedadas eh para quem comete e tráfico de drogas ah os benefícios e conhecidos como graça e anistia, que são espécies de perdão que são concedidos eh pelo Estado para quem comete determinados crimes em determinados contextos históricos ou eh sociais. eh, sendo eles, né, esses benefícios causas de extinção da punibilidade. Ou seja, o indivíduo comete o crime, comete o delito, mas eh tem a sua punibilidade extinta pela concessão eh da graça, né, que é um benefício concedido pelo presidente da República, ou pela anistia, que é um um benefício concedido pelo eh, desculpa, pelo Congresso Nacional através de lei, anistia através de lei, Congresso Nacional e a graça é através de decreto do presidente da República. Então, esses benefícios são proibidos, são vedados para quem comete tráfico de drogas, assim como terrorismo, assim como tortura e crimes eh edos. É importante destacar que existe um outro benefício que é o indulto, que apesar de não ser vedado, não ser proibido expressamente no texto constitucional, ele também é pacífico entendimento que ele também é proibido, ele também é vedado para quem comete esses crimes, inclusive o tráfico de drogas, eh porque o indulto não deixa de ser uma espécie de graça. Induto e graça, materialmente falando, eles têm a mesma natureza jurídica. A única diferença é que a graça é concedida de forma individual ao passo que o induto é concedido de forma coletiva. Então, apesar de não haver a previsão expressa dessa vedação ao induto no artigo 5º da Constituição Federal, é pacífico o entendimento de que essa vedação está prevista de forma implícita. Bom, eh, como isso é um mandamento constitucional, uma determinação prevista na Constituição Federal para que o legislador infraconstitucional cumpra, coube eh esse papel, essa tarefa, exatamente a lei de drogas, cuja atual é exatamente a lei que nós estamos iniciando o estudo hoje com vocês, que é a lei 11.343 343 de 2006, que em seu artigo 44 eh buscou cumprir o que determinou a Constituição Federal nos seguintes termos: os crimes previstos nos artigos 33 cap e parágrafo primeiro e 34 a 37 desta lei são inafiançáveis e insuscíveis de suci, graça, indulto. Olha aí o indulto aparecendo. Anistia e liberdade provisória. Vedada a conversão de suas penas em restritivas de direito. Então, o que é que a gente percebe aqui claramente comparando o artigo 5º, inciso 43 da Constituição Federal com o artigo 44 da Lei de Drogas, né, que o artigo 44 da Lei de Drogas, além de cumprir, né, as restrições ou vedações estabelecidas na Constituição Federal, eh, ele foi além, né, ele previu outras outras restrições, outras proibições, outras vedações, né, para esses crimes aqui previstos na lei de drogas. Quais sejam esses crimes? Artigo 33, capot e parágrafo primeiro, e os crimes dos artigos 34 a 37, que nós vamos ver ao decorrer das nossas aulas. Eh, vejam bem, repetiu a inafiançabilidade, né? Foi repetida a proibição a graça, a proibição a anistia. Mas veja que também foi acrescentada a vedação ou a proibição ao indulto. Só que como eu já tinha dito, o indulto ele não deixa de ser uma espécie de graça. A única diferença é que é concedido de forma coletiva. Então, né, já a há ou havia o entendimento pacífico eh de que o indulto de qualquer forma já é vedado ou já seria vedado pelo próprio texto constitucional, ainda que de forma implícita. É vedação ao SUCI. Susci ou suspensão condicional da pena é um benefício, né, que previsto lá no artigo 77 e seguintes do Código Penal, em que o indivíduo quando ele é condenado e a pena que lhe é aplicada, que ele imposta, que lhe é imposta não ultrapassa 2 anos, preenchidos os requisitos lá do artigo 77 do Código Penal, repito, eh o juiz pode eh suspender o cumprimento da sua pena, ou seja, ele não é recolhido ao presídio para cumprir a pena. Eh, e são impostas a ele uma série de condições. Se ele cumprir todas essas condições, dá-se a extinção da sua pena, sem sequer ele ter colocado os pés no presígo. Então, é um benefício que é bem interessante aí para pessoas que eventualmente são condenadas aí, eh, e cuja condenação não ultrapassa o limite de 2 anos. Então, perceba que quem é condenado, quem é condenado por tráfico de drogas e esses outros crimes aqui relacionados no artigo 44 da lei de drogas, esse benefício não é admitido. Também foi proibida a tal da liberdade provisória. Então, só para vocês terem ideia, o que é a liberdade provisória, sujeito que está respondendo a uma investigação criminal ou a um processo penal, ele pode responder em liberdade. A regra é que ele responda em liberdade por conta do princípio da presunção de inocência, segundo o qual a pessoa só é considerada culpada após ser condenada e essa condenação transitar em julgado, ou seja, não caber mais nenhum recurso. Só que existem dois tipos de liberdade provisória, duas formas de o indivíduo conseguir essa liberdade provisória. Responder em liberdade com fiança ou com arbitramento de fiança ou sem fiança. A liberdade provisória com fiança, ela já é vedada desde o texto constitucional para o tráfico de drogas, pois eh prevê a própria Constituição Federal que o tráfico de drogas é crime inafiançável. Então, a liberdade provisória mencionada aqui no artigo 44 eh da lei de drogas é a outra liberdade provisória. A liberdade provisória sem fiança. Porém, e lamentavelmente, e digo lamentavelmente para nós que somos da área de segurança pública e combatemos o crime, combatemos a criminalidade, eu entendo que isso é, lamentavelmente, esse entendimento que eu vou apresentar agora, mais paciência, é entendimento fixado aí, firmado pelo Supremo Tribunal Federal de que essa proibição, essa vedação à liberdade provisória para o tráfico de drogas E esses outros crimes aqui relacionados no artigo 44 da lei 11.343, essa proibição é inconstitucional, pois de acordo com o STF não cabe ao legislador prevê a proibição ou vedação à liberdade provisória de forma abstrata. Só quem pode eh decidir se cabe ou não essa tal dessa liberdade provisória sem fiança é o juiz em cada caso concreto. De modo que mesmo havendo essa vedação, essa proibição expressa aqui no artigo 44 da Lei de Drogas, infelizmente eh indivíduos que respondem a processo por tráfico de drogas eh podem responder em liberdade, né? em liberdade provisória, desde que seja essa liberdade provisória sem fiança, que só pode ser concedida pelo juiz. Diferente da liberdade provisória, confiança, quando ela é admitida, ela pode ser concedida pelo delegado de polícia, desde que a pena máxima prevista para o crime não seja superior a 4 anos. Então, por isso que eu deixei aqui com asterisco nesse material disponibilizado para vocês nos slides. Por que que tá com asterisco aqui a liberdade provisória? Eh, porque o STF declarou essa vedação inconstitucional, como também essa última proibição, vedada a conversão da de suas penas em restritivas de direito, o STF também declarou inconstitucional, ou seja, sujeito que é condenado por tráfico de drogas, eh se ele preencher os requisitos previstos lá no artigo 44 do Código Penal, para quem tiver curiosidade, de conhecê-los, né, que são os requisitos para que a pena privativa de liberdade seja convertida em penas restritivas de direito. Preenchidos, então esses requisitos, eh é possível a substituição, mesmo havendo essa previsão, essa proibição expressa no artigo 44 da Lei de Drogas, porque, repito, Supremo Tribunal Federal proibiu, perdão, declarou essa proibição, essa vedação inconstitucional. OK? O parágrafo único, por fim, naqui do artigo 44, traz a seguinte previsão: nos crimes previstos no capte deste artigo, que são os crimes do artigo 33, capt e parágrafo primeiro, e os crimes dos artigos 34 a 37 da lei, da o livramento condicional após o cumprimento de 2/3 da pena vedada a sua concessão ao reincidente específico. Só estabelecendo aqui rapidamente, porque não é o nosso obso foco, a diferença entre suci, que se escreve suscis, mas pronuncia suci, que é a suspensão condicional da pena e o livramento condicional. na suspensão condicional da pena, que é vedada, que é proibida para o tráfico de droga, eh, o condenado, o sujeito que é condenado, ele nem coloca os pés eh no presídio, ele nem ingressa no presídio. A pena, o cumprimento da pena já é suspenso. Preenchidos os requisitos do artigo 77 do Código Penal, como eu falei anteriormente. Já no livramento condicional, é diferente. o indivíduo ingressa e no sistema eh prisional, ele cumpre uma fração da pena que foi aplicada e após cumprir eh essa fração da pena que lhe foi imposta, ele pode receber esse livramento condicional, ou seja, ele é posto em liberdade e o juiz da execução penal lhe impõe uma série de condições, caso ele cumpra todas essas essas condições, o restante da pena que ele tinha a cumprir será extinta. OK? Os requisitos para o livramento condicional, eles estão previstos lá no artigo 83 e seguintes do Código Penal. Então, qual é o o qual é o detalhe aqui em relação ao livramento condicional? Ele é proibido? Ele é vedado para quem comete tráfico de drogas ou esses outros crimes aqui relacionados ao artigo 44 da lei. Não, ele não é vedado. Salvo se o indivíduo for reincidente específico nesses crimes. Se ele for reincidente específico nesses crimes, aí sim existe a vedação, existe a proibição. Mas ele não sendo reincidente específico, é possível. Porém, ele tem que cumprir eh pelo menos 2/3 da pena que foi aplicada. Diferente da regra geral lá do Código Penal, em que o indivíduo, se ele for primário, ele tem que cumprir 1/3 apenas da pena. Se ele for reincidente em crime doloso, ele tem que cumprir apenas metade da pena. Aqui não. Tráfico de drogas, ele tem que cumprir pelo menos 2/3 da pena. E se ele for reincidente específico nesses crimes aqui da lei de drogas, não se admite de jeito nenhum o livramento condicional. OK? Esse é o tratamento constitucional dado ah ao tráfico de drogas. Eh, tratamento constitucional que foi cumprido, conforme demonstrado aqui, pela lei de drogas no seu artigo 44. Inclusive, a lei de drogas foi além, previu outras restrições, outras proibições, só que duas delas, conforme eu mostrei aqui, a liberdade provisória e a a vedação, a conversão de das penas privativas de liberdade restritivas de direito. Essas duas aqui o STF declarou inconstitucionais. OK? Continuando, eh, quais são os crimes previstos na lei de drogas, que aí talvez para para os senhores aqui seja a parte do estudo dessa lei aqui que seja mais interessante, né? pensando isso aqui na nossa atuação prática como agentes de segurança pública, como operadores de segurança pública. Eh, a lei ela tem uma relação de 12 ou 13 crimes, né, delitos, eh, que eu vou eu vou passar por todos eles aqui com vocês, com Calma, porém eh, obviamente eu vou destacar aqui, eu vou dar uma maior ênfase naqueles crimes que mais nós nos deparamos na prática, no dia a dia da atividade policial. seja da atividade policial no âmbito da Polícia Judiciária, da polícia investigativa, seja da polícia ostensiva, Polícia Militar, seja no âmbito da Polícia Penal, porque a Polícia Penal se depara muito também com tráfico de drogas, seja no âmbito da das da atuação das guardas municipais, porque também se deparam muito, né, com tráfico de drogas aí na sua atuação prática no dia a dia. Quais são esses crimes? Logo relacionando eles aqui para vocês, o crime de posse de drogas para consumo pessoal previsto lá no artigo 28 da Lei de Drogas. Ah, Gustavo, mas eu ouvi falar que o maconheiro não é mais criminoso. O jeito que tem a posse de drogas ou a posse especificamente de maconha para consumo pessoal, ele não comete mais crime. Isso é verdade. É verdade. O STF lá, mais uma pérola do STF, tá? O STF recentemente fixou esse entendimento, só que maconha ou cannabis sativa é apenas uma espécie de drogas num universo imenso de drogas, de substâncias entorpescentes que existe no Brasil, que existem circulação no Brasil. Então, a posse de maconha para consumo pessoal de fato deixou de ser crime na conforme entendimento do ST, é fato penalmente atípico, mas ainda assim continua sendo infração administrativa. Eu vou falar sobre isso melhor mais na frente. Mas se for posse de qualquer outra substância entorpescente para consumo pessoal, continua sendo crime. E qual é o crime? O crime do artigo 28 da lei de drogas, tráfico de drogas, que esse aqui é o é o que nós mais nos deparamos na nossa prática, na nossa atuação diária. Onde é que tá previsto o tráfico de drogas propriamente dito? Ele tá previsto no artigo 33 capot da da lei. Condutas que são equiparadas ao tráfico de drogas, né? O que é que significa ser conduta? Eh, eu sei, como eu sei que tem muita gente, né, participando da capacitação, não é da área do direito, não é da área jurídica. Só esclarecendo rapidamente isso aqui, o que o que significa quando quando a lei traz condutas que são equiparadas a um determinado crime, o que é que significa dizer? Simples demais. Significa dizer que quem comete essas condutas se submete, se sujeita a as mesmas penas, exatamente as mesmas penas do outro crime, ou seja, condutas equiparadas ao tráfico de drogas previstas no artigo 33, parágrafo primeiro, da lei de drogas. As penas para quem comete esses crimes ou essas condutas é exatamente a mesma pena do tráfico de drogas, ou seja, reclusão de 5 a 15 anos. Além da multa. O próximo crime, induzimento, instigação ou auxílio ao uso indevido de drogas, tá? Um crime que não é muito comum a gente se deparar na prática no no dia a dia da nossa atividade, principalmente da atividade de polícia ostensiva, né? Vez por outro a gente se a gente consegue identificar melhor a essa conduta aqui eh em algum em procedimentos. investigativos, né, numa investigação mais detalhada, mais aprofundada, a gente às vezes consegue eh identificar essa conduta aqui. Consumo compartilhado de droga também, alguns também chamam de tráfico atípico de menor potencial ofensivo, porque de fato eu vou mostrar depois, é uma infração eh de menor potencial ofensivo também. não é muito eh eh eh comum a gente se deparar na com isso aqui no dia a dia, na prática. E normalmente quando a gente quando isso aqui acontece na prática, num primeiro momento, numa situação deflagrante, numa situação flagrancial, geralmente eh quem é pego nessa situação acaba sendo num primeiro momento, eh, enquadrado no crime do artigo 28, ou seja, posse de droga para consumo pessoal. Geralmente no curso da investigação, aprofundando um pouquinho mais a investigação, é que consegue se demonstrar que realmente havia havia ali todos os elementos que caracterizam esse consumo compartilhado. E quais são esses elementos? estão lá no artigo 33, parágrafo terceiro, que eu vou mostrar para vocês mais detalhadamente adiante. Tráfico de drogas privilegiado, que é uma causa de diminuição de nada mais é do que uma causa de diminuição de pena de 1/6 a 2/3 para quem comete o tráfico de drogas ou as condutas equiparadas ao tráfico de drogas. é quando o traficante é primário, quando ele tem bons antecedentes, quando ele não se dedica a atividades criminosas e quando ele não integra uma organização criminosa. São os quatro requisitos aí para o reconhecimento desse tráfego pri privilegiado. já adianto aqui para vocês, né, eh, especialmente e eh para nós e que atuamos aí como operadores de segurança pública, isso aqui é uma desgraça, né? Porque vai diminuir, vai reduzir a pena do traficante. Isso aqui interessa muito a quem? Aos advogados, aos defensores públicos. Eh, portanto, na verdade, o que a gente mais tenta fazer é descaracterizar isso aqui na nas nossas investigações, mas se, infelizmente estiverem realmente presentes, preenchidos todos esses quatro requisitos, eh não tem para onde correr. O traficante, ao ser condenado, ele vai ter direito a essa causa de diminuição de perna. Eh, passou demais aqui, tráfico de maquinários, né? eh eh a conduta eh incidente eh ou relativa a maquinários, instrumentos que são destinados à preparação, produção, fabricação, transformação de drogas, por si só configura crime, já caracteriza crime. Isso foi uma preocupação, né, do do legislador ao editar a lei de drogas em 2006 de tentar cercar o tráfico de drogas de todos os lados, né? De modo que quem é da área aí do do direito e e gosta e familiarizado com o direito penal, vai entender direitinho o que eu vou falar agora. Eh, isso aqui, né, tráfico de maquinários caracteriza eh ou constitui atos preparatórios para o tráfico de drogas, né? Quem gosta de direito penal, quem estuda direito penal, eh, sabe muito bem que atos preparatórios para um crime normalmente no Brasil não são punidos, não são punidos como crimes autônomos, independentes. Mas aqui nós temos uma exceção em que atos preparatórios para um crime, que crime? atos preparatórios para o tráfico de drogas já é punido de forma autônoma, de forma independente. Isso em razão de política criminal, visando a coibir de forma mais severa o tráfico de entorpecentes no país. Também se pune como crime autônomo. O crime é o próximo crime, associação para o tráfico. Então, a simples conduta de duas ou mais pessoas se associarem de forma estável e permanente, de forma duradoura, com objetivo de praticar tráfico de drogas ou esse tráfico de maquinários já caracteriza um crime autônomo, mais um crime autônomo. Esse crime aqui, a Associação para o tráfego, eh, já adianta, o policial militar, o guarda municipal, dificilmente o policial penal, vai conseguir eh e identificar, caracterizar eh esse crime do artigo 35 na sua atividade diária. Porque para você comprovar a existência de uma associação para o tráfego, de fato, você vai precisar de uma investigação criminal de forma mais detalhada, de forma mais aprofundada para realmente demonstrar que aquelas pessoas estão associadas de forma estável, de forma duradoura, para a prática do tráfico de drogas ou do tráfico de maquinários. financiamento ou custeio do tráfego. A propósito, né, depois vocês vão verificar aí a pena desse crime previsto no artigo 36 da lei, é o crime cuja é o crime cuja pena é a mais elevada eh eh na lei de drogas. É o crime que tem a maior pena na lei é exatamente esse crime, é a conduta de quem financia o custeio, o tráfico de eh drogas. Então, o que é que a gente percebe aqui claramente, pessoal? Que de fato o legislador eh ele realmente teve como objetivo, como eh finalidade eh cercar eh o o tráfico de drogas de todos os lados. Ó, é crime o tráfico de drogas, é é crime a posse de droga para consumo pessoal, é crime o tráfego em si. Tem, existem condutas equiparadas ao tráfego, que eu vou mostrar daqui a pouco. Eh, é crime quem induz, auxilia ou instiga alguém a consumir drogas. É crime o simples tráfico de maquinários destinados à preparação, produção, transformação de drogas. É crime duas ou mais pessoas se associar para praticar tráfico de drogas. É crime quem financia ou custeia o tráfico de drogas. É crime ainda, ó. Próximo crime, a conduta do daquele que colabora como informante com o tráfico de drogas. Então, mais um crime, colaboração como informante com o tráfico de drogas. Aquele sujeito que colabora passando informações para um grupo, uma associação ou uma organização voltada ao tráfico de drogas ou ao tráfico de maquinários, só essa conduta por si só já caracteriza um crime autônomo, que é o crime do artigo 37 eh eh da lei. Eh, mais um crime penúltimo. Ufa! Prescrição culposa de droga. Então, a conduta, e aqui é um crime bem bem específico, né? Porque é um crime próprio. Olha lá, para quem não é da área aí do direito, crime comum é aquele que pode ser cometido por qualquer pessoa. Crime próprio são aqueles crimes que só podem ser cometidos por determinadas pessoas. Prescrição culposa de droga, né? A conduta daquele que prescreve ou ministra drogas sem que um paciente precise ou então em doses excessivas. Eh, esse aqui é um crime bem bem peculiar, porque primeiro que é crime próprio, só pode ser praticado por aqueles profissionais que podem prescrever ou ministrar drogas, ou seja, médicos, enfermeiros, dentistas, eh, nutricionistas e farmacêuticos, basicamente. E é outra e outra coisa, só é cri e só caracteriza ou só se caracteriza esse crime do artigo 38 se a conduta for praticada de forma culposa. que se a conduta ou as condutas de prescrever ou ministrar drogas sem que o paciente necessite ou em doses excessivas forem cometidas dolosamente, intencionalmente, esse profissional irá responder pelo crime de tráfico de drogas do artigo 33 CAP, cuja pena é extremamente mais elevada, muito mais elevada. E por fim, o último crime previsto na lei é o crime da é a conduta daquele que conduz a embarcação ou aeronave após consumir droga. Então o sujeito que após consumir droga entorpecente passa a conduzir uma embarcação ou uma aeronave, eh comete o último crime previsto na lei, que é o crime do artigo 39. Gustavo, se o cara após consumir drogas, estando sob efeito de droga, conduziu um veículo automotor eh em via pública, qual é o crime que ele comete? Aí tem um crime específico que eh, inclusive conversei aqui antes de de iniciar a aula com a coordenação. Vocês certamente irão ver eh esse crime aqui, porque vocês irão estudar aqui alguns crimes, os principais crimes da lei 9503 de 97. E é o Código de Trânsito, é um crime previsto lá eh no Código de Trânsito, né? o crime de embriaguez ao volante previsto lá no CTB do Código de Trânsito. Bom, eh feita essa apresentação inicial, eh previsão constitucional ou tratamento constitucional ao tráfego de drogas, como é que a lei encarou esse tratamento constitucional? Já superamos isso e apresentei agora num primeiro momento a relação a lista de todos os crimes previstos na lei de drogas, inclusive já passando alguns detalhes alguns detalhes gerais sobre cada um deles. próximo passo, que será no próximo bloco, nós iremos começar a trabalhar cada um desses crimes de forma mais detalhada. [Música] เ

# Aula 02
Olá, [Música] pessoal. Vamos, vamos nós retomando aqui. Eh, bom, como falei anteriormente, passamos a relação, mostramos a relação aí dos dos delitos, dos crimes previstos na lei de drogas. Agora vamos trabalhar cada um deles de forma mais individualizada, mais detalhada. Eh, porém, repito, para até pra gente otimizar o tempo, vamos dar maior ênfase naqueles que mais que nós mais nos deparamos no dia a dia da atividade policial, da atuação policial. Aqueles que que ocorrem com menor frequência, nós vamos passar aqui, né, para fechar toda a relação, mas vamos passar de forma mais rápida. Eh, então o primeiro crime, posse de drogas para consumo pessoal, tipo penal, onde é que tá previsto o crime? Artigo 28 da lei, está lá. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo. Então, essas são as condutas, ó. adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar o trazer consigo para consumo pessoal, drogas, sem autorização em desacordo com determinação legal ou regulamentar, será submetida será submetida às seguintes penas. Primeira das penas, olha que pena. Advertência sobre os efeitos da sobre os efeitos das drogas. E aí, pessoal, vocês operadores de segurança pública, agente de segurança pública, essa pena realmente causa um estrago, né? No usuário de drogas surfte um efeito gigantesco. Pois é. Dois, prestação de serviços à comunidade. Pois é. Ah, mais à frente, eu não sei se nem se eu coloquei esse dispositivo aqui, mas se eu não coloquei, eu adianto aqui, eu eu falo aqui, registro aqui. A lei vai dizer que essa pena prestação de serviços à comunidades, à comunidade, ela deve ser prestada eh preferencialmente, né? não é obrigatoriamente, mas preferencialmente, eh, em entidades que se dediquem a recuperação, a reinção social de pessoas eh dependentes químicas. Ou seja, pega o usuário e coloca para prestar eh serv o usuário condenado por esse crime coloca para prestar serviços à comunidade com outros eh usuários. Bem interessante isso aqui, né, para para ficarem conversando, né, sobre a próxima oportunidade de consumirem mais drogas. Bem legal essa lei nesse ponto. E a terceira pena que aí eh se nós estivéssemos em um país em que as políticas públicas funcionassem de verdade, talvez fosse e eh realmente a a pena adequada para esse crime, a pena que realmente surtisse efeito eh para esse crime aqui. medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. Por aqui é pena. Aqui não é, não seria uma internação voluntária, né? Seria aqui é compulsório porque é pena. Então, medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo para tentar para tentar recuperar o indivíduo, tentar tentar tirá-lo do vício. Aqui sim seria realmente um a pena, na minha humilde opinião e e de grandes estudiosos, que realmente eh surtiria efeito para esse para o indivíduo que fosse condenado por esse crime aqui. Mas lamentavelmente, como no Brasil, as políticas públicas não funcionam bem, porque o lamentavelmente os nossos governantes via de regra, ao invés de cuidarem de das políticas públicas, estão pensam ou estão a pensar em outros interesses, aí a coisa não funciona muito bem, lamentavelmente. Então, essas são as penas, tá, para esse e crime, eh, o prazo da prestação de serviço à comunidade e dessa medida educativa de comparecimento a programa educativo, 5 meses. E se o indivíduo for reincidente, pode ser até 10 meses, até máximo de 5 meses. E se ele for reincidente, pode ser no máximo de 10 meses. E o STJ fixou o entendimento de que essa reincidência tem que ser específica, ou seja, só pode eh alongar esse prazo para até 10 meses para essas duas últimas penas aqui, se o indivíduo for reincidente específico nesse mesmo crime aqui, nesse mesmo crime do artigo eh 28. Como é que como é que diferencia o crime de do artigo 28, posse de droga para consumo pessoal, do crime do artigo 33, que é o tráfico de drogas? Nessa expressão aqui que eu grifei no dispositivo para consumo pessoal, se o indivíduo adquire, guarda, tem depósito, transporta ou traz consigo a droga para consumo pessoal, o crime é esse aqui. Se não for para consumo pessoal, aí o crime passa a ser o tráfico de drogas, que é o crime do artigo 33, capte capt da lei, cuja pena é extremamente elevada, poderia poderia inclusive ser maior. Eh, é isso aí. Outra questão que é importante aqui, que é interessante, tá? Essa aqui é é tem uma importância, essa questão que eu vou trazer para vocês agora, ela tem uma importância eh prática extremamente relevante. Eu já me deparei como delegado de polícia, já me deparei com isso aqui algumas vezes, né? E tive que que explicar aos colegas da Polícia Militar que estavam a apresentar a ocorrência, né, que infelizmente não tinha não, infelizmente não poderia ser feito absolutamente nada naquele caso, a não ser liberar o indivíduo e liberar com maior cuidado, né? eh, liberar com com a maior cautela, com testemunha, para depois não acontecer algo e não ser, né, a guarnição não via ser eh responsabilizada. Qual é a questão? Vejam quais são os verbos. Atentem aí, por gentileza, para os cinco verbos ou as cinco condutas que caracterizam esse crime: adquirir, guardar, ter em depósito, transportar ou trazer consigo. Essas são as condutas, portanto, eh, para consumo pessoal. Portanto, pessoal, percebam que no artigo 28 não existe a conduta consumir, usar ou fazer uso de drogas. As condutas são essas aqui, destinadas ao consumo pessoal. Portanto, onde é que eu tô querendo chegar? Se o indivíduo, se você aborda o indivíduo e ele já tiver consumido toda a droga, fato atípico, não tem o que fazer, né? E aí foram algumas algumas vezes eu eu de plantão em em centrais de de de flagrante, eh já tive a oportunidade de receber a ocorrência nessa situação. Cadê a droga? Quando a gente abordou, quando a gente se aproximou, ele já ele tinha consumido o o o último restinho do cigarro da maconha, ele consumiu, comeu, engoliu ou então só tinha um restinho dele, jogou fora, a gente não achou, não tenho mais o que fazer. Infelizmente não tem o que fazer, porque se no tipo penal, na entre as condutas tivesse a conduta consumir, beleza, mas não, como não tem, se o indivíduo já consumiu toda a droga, meu irmão, paciência. Fato atípico. Então fica a dica. Se você tá aí no patrulhamento, no policiamento e se depara com ocorrência desse tipo, faça de tudo. de tudo para quando abordar o indivíduo ainda conseguir pegá-lo com algum resquício, com alguma quantidade ainda que mínima da droga do entorpescente, senão chegando apresentando essa nem adianta apresentar essa ocorrência na delegacia ou você, né, policial militar, que hoje você pode lavrar o termo circunstanciado de ocorrência, nem adianta lavrar esse termo circunstanciado de ocorrência, é um TCO que já nasce morto, não vai prosperar lá no Juizado Especial Criminal, porque não existe eh fato típico, repito, porque entre as condutas não tem a conduta consumir ou usar drogas, OK? Eh, a aplicação dessas três penas, o artigo 27 da lei prevê que elas podem ser aplicadas de forma isolada, ou seja, apenas uma delas, ou de forma cumulativa, pode ser uma, pode ser duas ou pode ser até as três e substituídas a qualquer tempo, ouvindo o juiz, o Ministério Público e o defensor do do acusado. condutas equiparadas a esse a a a esse crime ou as condutas do artigo 28. Capte as mesmas medidas submetes. Quem? Ó, lembra que eu falei? Condutas equiparadas significa dizer que quem comete a conduta ou as condutas equiparadas se submete às mesmas penas previstas para o crime anterior. Então, as mesmas medidas ou as mesmas penas, advertência sobre os efeitos da droga, prestação de serviço à comunidade, medida educativa de comparecimento a programa, curso educativo, se submete quem? para seu consumo pessoal. De novo, a expressão tá lá, para seu consumo pessoal, porque a gente vai ver que se não for para consumo pessoal, essa conduta equiparada aqui vai ser equiparada, na verdade ao tráfico de drogas. Ah, tem que ser para consumo, pessoal. semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica. Então aqui é a conduta do indivíduo que semeia, cultiva ou colhe plantas que se destinam à preparação de pequena quantidade de droga para consumo eh pessoal. Aqui no Brasil, aqui no Brasil essa conduta ocorria muito, mas muito mesmo na prática, quando a posse de maconha para consumo pessoal era crime. A partir do momento que o STF eh descriminalizou essa conduta, a partir do momento que o STF firmou o entendimento de que essa conduta e em relação à maconha, a cannabis, não é mais crime, não é mais fato, penalmente eh típico, essa norma aqui, essa conduta equiparada do parágrafo primeiro, do artigo 28 da lei, meio que se tornou uma letra morta. Por quê? eh, cocaína, né? Não, o Brasil não é produtor de de cocaína ou de outras plantas que sejam destinadas à produção de drogas. O Brasil ainda produz e produz razoavelmente bem maconha, mas outras drogas não. Então, dificilmente a partir do momento que o STF descriminalizou a posse de maconha para consumo pessoal, dificilmente na prática nós vamos encontrar essa conduta aqui eh do parágrafo primeiro na prática aqui no Brasil. Beleza? Descumprimento das medidas, né? Se aquelas medidas ali ou aquelas penas rigorosíssimas, tô sendo irônico, tá, pessoal? Se aquelas penas rigorosíssimas de advertência sobre os efeitos da droga, meu filho, não use drogas porque isso é ruim para suas relações interpessoais, isso é péssimo para os seus neurônios, isso é péssimo paraa sua vida pessoal, profissional, tá? E o cara já pensando na própria, na próxima cheirada de pó que ele vai dar, né? Muito bom. prestação de serviço à comunidade, medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. Se essas medidas, né, ou essas penas forem aplicadas de forma isolada ou cumulativa e elas forem de eh descumpridas de forma injustificada, aí o juiz poderá submeter o agente, né, o sujeito que foi condenado, sucessivamente à admoção verbal. Pessoal, ridículo isso aqui, tá? Até desculpa, mas é isso mesmo. É ridículo. Admoestação verbal nada mais é do que uma advertência mais rigorosa, tá? Aquele puxão de orelha mais rigoroso. Tipo assim, ó. Tipo assim. Advertência é o carão dado pela mãe. Perceberam? Admoestação verbal é o carão dado pelo pai, que é mais rigoroso. Pronto. É isso. Ou seja, vai começar a a a ficar mais começar a me soltar mais aqui com vocês. Serve para [ __ ] nenhuma, tá, pessoal? Eh, e multa. Então, é o a maior pena que se pode chegar ah para o indivíduo que tem drogas para consumo pessoal é a pena de multa. E só se chega na multa em último caso. Primeiro tem que aplicar advertência, prestação de serviço, medida educativa de comparecimento a programa educativo. Se o cara injustificadamente descumprir, primeira coisa que o juiz pode submetê-lo é a admoestação verbal. O cara é o mais severo. Se ele descumprir, aí sim é que o juiz pode aplicar a a multa. Ridículo. É mais paciência. E aqui eu não vou nem não vou nem explicar isso aqui porque sinceramente não não eu acabei deixando aqui, mas hum pra gente não vai interessar como é que se aplica, como é que se calcula aqui o valor da dessa multa. Sinceramente isso aqui vai interessar lá na na dosimetria da pena paraa atividade de de juiz, de magistrado, que não é o nosso caso. Então não vou nem explicar isso aqui pra gente ganhar tempo, beleza? [Música]

# Aula 03
[Música] Bom, e aí a pergunta que é talvez seja a pergunta que mais se faz quando se fala de posse de droga para consumo pessoal com eh eh eh comparando com o tráfico de drogas, como é que Diabos, eu diferencio na prática, tá, Gustavo, tu falou lá no crime, onde mostrou o crime, que é aquela expressão para consumo pessoal. Sim, beleza. É para consumo pessoal, mas é só o cara dizer que é para consumo pessoal, porque vai, meus amigos aí da Polícia Militar, quantas e quantas vezes vocês já abordaram o cara, né, com 1 kg, 2 kg, 3 kg, 10 kg e ele disse que é para consumo pessoal. Eh, eh, eh, eu, eu coordenei a a Delegacia de Repressão ao Narcotráfico aqui do estado, eh, da Polícia Civil aqui de Alagoas durante quase 6 anos, né? E eu já me deparei com cada pérola. Teve uma, nós fizemos uma operação, nós deflagramos uma operação certa feita que nós aprendemos quase, acho que foram 96, 98 kg. Era até, era até para eu ter esse auto de apreensão que eu sabia exatamente o peso exato, mas foi de 96 ou 98, foi quase 100 kg de maconha. E o cara teve a cara de pau quando eu interroguei dele, dizia que era para consumo pessoal. E eu digo, mas rapaz, e com aquela paciência, né, interrogatório formal, né, maior paciência do mundo, né, não podia me exceder, né, no interrogatório formal, mas da vontade, rapaz, para consumo pessoal é, doutor, porque o preço tava bom, eu peguei uma promoção e comprei logo, estoquei para consumir o resto do ano. Tá bom aqui pra gente, viu, pessoal? Filho de rapariga, né? cara de pau dizer um negócio desse, mas paciência. E aí a pergunta que sempre se faz é a básica. Ô Gustavo, é só a quantia? É só a quantidade? Quantia? Não, a quantidade é só a quantidade da droga que vai determinar se é para consumo pessoal, se não é para consumo pessoal. Não, não é só a quantidade da droga. Ô Gustavo, mas não tem esse negócio aí, esse lance aí do STF agora que se for até e acho que são 34 gonha ou seis plantas fêmeas é posse para consumo pessoal. Cuidado, a decisão, vou mostrar daqui a pouco. O STF decidiu que se for essa, se forem essas quantidades aí de maconha, presume-se presume-se e é para consumo pessoal, porém se trata de uma presunção relativa, ou seja, admite prova em contrário. Se eu tiver outras circunstâncias que indiquem a traficância, mesmo que seja uma quantidade menor do que isso, eu posso autuar esse vagabundo por tráfico de drogas. Desde que eu fundamente, eu delegado de polícia, eu fundamento. Eu faço um despacho fundamentando no auto prisão em flagrante. Eu fundamento. Por que que eu tô autuando ele por tráfego, mesmo sendo uma quantidade inferior a esses parâmetros aí fixados pelo pelo STF? Porque, repito, é uma presunção rela relativa. E por que relativa? Porque o artigo 28, chegando agora onde eu queria, o artigo 28, parágrafo 2º da lei de drogas, prevê que a quantidade da droga apreendida, da substância apreendida, é apenas uma das circunstâncias que devem ser levadas em consideração para se para o delegado de polícia na hora de de de proceder de de lavrar o o auto de prisão em flagrante ou ter um circunstanciado de ocorrência ou o Ministério Público na hora de oferecer uma denúncia ou o juiz na hora de condenar. Para essas autoridades definirem, se convencerem se a conduta do indivíduo é posse para consumo pessoal, artigo 28 ou tráfico de drogas, artigo 33, a quantidade é apenas uma das circunstâncias, existem várias outras. E aqui estão elas, ó, no artigo 28, parágrafo 2º, lendo para vocês, natureza, quantidade da substância preendida, o, ó, a quantidade tá aqui, mas é apenas uma, a natureza da droga. Por exemplo, uma coisa é você aprender 100 g de maconha, outra coisa é você aprender 100 g de cocaína, né? É bem diferente o local e as condições em que se desenvolveu a ação, pô. Você você pegou um indivíduo com uma pequena quantidade de droga, mas você pegou um indivíduo num local numa num local que é conhecido como boca de fumo, que é conhecido como ponto típico de venda de drogas, as condições em que se desenvolveu a ação. Ah, ele tava naquele local e além disso eu encontrei esse indivíduo com uma balança de precisão. Eu encontrei ele com dinheiro trocado. Eu encontrei ele com embalagens típicas que são usadas para armazenar drogas, para comercialização, pra venda. Ou seja, eu encontrei ele com uma série de aptrechos que são tipicamente utilizados por quem comercializa drogas. Ah, encontrei ele com uma cadernetazinha com anotações, né, referentes à movimentação, à contabilidade de tráfico de drogas. Tudo isso são condições que indicam a a traficância, mesmo que ele tenha sido pego com uma quantidade pequena de drogas. Pode ser que naquela hora que você abordou, ele tava com uma quantidade pequena, porque a maior parte ele já tinha vendido, já tinha comercializado. Além disso, ainda deve levar, ainda se deve levar em consideração as circunstâncias sociais, pessoais, a conduta e os antecedentes do agente. Antecedentes é importante. O cara já respondeu por tráfico de droga, já tem uma, duas, três, quatro passagens para tráfico de drogas. Eu vou levar isso em consideração? Claro que sim. circunstâncias sociais e pessoais. O indivíduo não dá um murro numa broa, como diz a história. O indivíduo não é não é de de de família de posses. O indivíduo não recebeu herança e o indivíduo só vive. Vocês vocês conhecem alguém assim? É um indivíduo só vive no Maikai, só vive na balada. esbanjo, ostentando ou nas redes sociais. Eu vou levar isso em consideração na hora de decidir em autuar em flagrante ou indiciar ou denunciar o Ministério Público denunciar ou o juiz condenar. Eu vou levar isso em consideração, claro, se vai ser por tráfego ou posse para consumo pessoal, claro que eu vou levar isso em consideração. Então, resumo da, a quantidade não é o único fator, não é a única circunstância para você diferenciar se aquela droga destinava se a consumo pessoal ou ao tráfico de drogas. é apenas uma circunstância entre várias outras previstas aqui na lei, no artigo 28, parágrafo 2º da lei, para ser mais preciso. OK? Questão. Essa questão já foi respondida. Pessoa surpreendida após ter consumido toda a droga comete esse crime? Lamentavelmente não. Conforme eu expliquei agora a pouco. Ah, local para a prestação de serviço à comunidade também já expliquei, ó. coloca o sujeito condenado por posse de droga para consumo pessoal, preferencialmente para cumprir a prestação de serviço à comunidade junto com outros indivíduos que também gostam eh eh que também estão em programas de recuperação, de reinserção por serem usuários de drogas, né? para eles ficarem dialogando e e debatendo onde é que tem droga boa para para o próximo consumo. Aqui, ó, local para a prestação de serviço à comunidade, diz o artigo aqui ficou oitavo, perdoem-me, não é oitavo, corrijam depois aí. O artigo é o 28, parágrafo 5º, tá? não é oitavo. Em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos com gêneres públicos ou privados, sem fins lucrativos e agora mais importante, que se ocupem preferencialmente da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes químicos. Isso aqui eu também já tinha antecipado. Ã, bom, aquela o entendimento que o STF firmou, não é, sobre a posse de maconha para consumo pessoal, tá? Então, como eu já tinha antecipado, ó, né, o STF julgou isso o ano passado, né? Tem menos de um ano inclusive que o STF. Nossa aula hoje está sendo, né, gravada setembro de finalzinho de setembro de 2025, né, isso foi julgado final do ano passado, acho que tem nemhum ano ainda. O STF ou tem menos de um ano ou se tiver mais de um ano é pouca coisa. O STF fixou a seguinte tese, ó. posse de cannabis, ou seja, maconha para consumo pessoal é fato penalmente ativo. Presume-se usuário, mas como eu já tinha antecipado agora a pouco, trata-se de uma presunção relativa. Quem tem a posse, eu falei 34 agora a pouco, eh, errei a quantidade, não são 34. Quem tem a posse de até 40 g de maconha ou seis plantas fêmeas até que o Congresso Nacional venha legislar sobre. Então, na verdade, foi que o ST fixou aqui. Isso aqui é importante. Repetindo, é uma presunção relativa, gente. Sujeito que você abordou o indivíduo, você pegou o indivíduo, você fez a busca do homiciliar na casa do indivíduo, você abordou o indivíduo na rua, você pegou o indivíduo, pesou a droga, pesou a maconha, deu essa esse peso aqui, ou então o indivíduo tava cultivando, lembra lá do cultiv semear, semear, cultivar e colher seis plantas fêmeas eh de maconha, tá? Então, os limites foram esses que você aprendeu. Necessariamente ele vai ser enquadrado como usuário? Não, porque essa presunção é relativa. Eu vou analisar. o delegado de polícia quando receber essa ocorrência, Ministério Público quando receber essa investigação, o juiz lá na frente, na hora de prolatar a sentença, na hora de de condenar o indivíduo, se for o caso de condenar, essas autoridades vão verificar todas aquelas circunstâncias que eu mostrei agora a pouco lá do artigo 28, parágrafo, acho que parágrafo o 5into da lei que eu mostrei agora há pouco, que a quantidade é apenas uma das circunstâncias, apenas uma das circunstâncias, se aquelas outras circunstâncias indicarem a traficância, mesmo a quantidade da maconha sendo inferior a 40 g, mesmo sendo menos de seis plantas fêmeas, eu posso autuar esse indivíduo por tráfico de drogas, desde que no meu flagrante, no meu auto de prisão flagrante, eu faço um despacho fundamentando. O Ministério Público pode oferecer a denúncia por tráfico de droga, desde que na desde que a denúncia seja devida devidamente fundamentada. E o juiz, na hora de proferir a sentença lá no final do processo, poderá condenar o indivíduo por tráfico de droga, desde que seja obviamente uma sentença devidamente fundamentada, né, caracterizando o tráfico de drogas com base nas provas que foram produzidas. Beleza? que é importantíssimo. Por isso, inclusive, é por isso inclusive que eh todos sabemos isso aqui já tá pacificado e consolidado. Inclusive aqui em Alagoas, há há um bom tempo, a Polícia Militar já está lavrando termo circunstanciado de ocorrência, porque desde 2022 o STF pacificou esse entendimento de que a autoridade policial, que pode lavrar o termo circunstanciado de ocorrência, autoridade policial em sentido amplo, o que inclui o delegado de polícia, que é a autoridade policial em sentido estrito ou restrito, mas também o agente de polícia, o escrivão de polícia, o policial militar, o policial rodoviário federal e até o bombeiro militar. nas decisões do STF, nas decisões do STF relativa ao termo de circunstância de ocorrência, ele elas não fazem menção, essas decisões não fazem menção ao policial penal e ao guarda municipal, mas como eh eu fui informado pela coordenação diz que nessa capacitação há dicentes também dessas forças, eh eu entendo pela interpretação desses julgados, tá? do STF de que é perfeitamente possível que o policial penal também possa lavrar o termo circunstância de ocorrência, infração penal de menor potencial ofensivo ocorrido no âmbito do sistema prisional, na unidade prisional. Ora, o policial penal, ele tá lá no artigo 144 da Constituição Federal, inclusive nos incisos do artigo 144, da mesma forma que tá a Polícia Federal, Polícia Rodolveira Federal, Polícia Ferroviária Federal, Polícia Civil, Polícia Militar e Bombeiro Militar. Então, não, mesmo o STF não tendo citado, né, eh eh expressamente explicitamente os policiais penais, eu entendo que não não pode não pode ser feita essa eh distinção. guardarse mais na frente o STF terá a oportunidade de enfrentar esse tema e se manifestar especificamente sobre policiais penais em relação aos guardas municipais. Em que pese os guardas municipais não serem citados, né, ou previstos nos incisos do artigo 144 da Constituição Federal? Nós sabemos que decisão, entendimento recentíssimo também do STF, né, passou a a a considerar, a prever a possibilidade de que os guardas municipais ou as guardas municipais, né, façam inclusive policiamento ostensivo, desde que em parceria com a Polícia Militar, interagindo com a Polícia militar. Eu sei que é um tema polêmico, se discuto bastante, mas pode ser polêmico como for. O STF decidiu, velho. Tem o que fazer. O STF decidiu. Então, mesmo os guardas municipais não estando nos incisos do artigo 144 da Constituição Federal, mas lá nos parágrafos, acho que de 9o a 11, acho que 9, 10 e 11 do artigo 144, eh me parece que com esse entendimento do STF, alargando as atribuições, né, das guardas municipais, inclusive com a possibilidade restrita, é verdade, mas com a possibilidade de policiamento ostensivo. Me parece que dentro dessa atuação da Guarda Municipal, em se deparando com infração de menor potencial ofensivo, eh seja possível também a guarda ter legitimidade para lavrar o termo circunstancial de ocorrência. Sei que é um tema polêmico, né? gera pano para muita discussão. Há de se ver como o STF vai se pronunciar se for chamado a a a se debruçar sobre sobre essa questão. Mas sinceramente, de acordo com o que o STF decidiu recentemente, né, sobre a atuação das guardas municipais, eu acredito que se o Supremo for chamado a se manifestar sobre isso, eu acredito que vai ser no sentido de que nessa atuação restrita das guardas municipais, mas que é possível, né, em policiamento ostensivo e comunitário, eh o STF vai entender pela possibilidade de a de o guarda municipal também poder lavrar o termo circunstanciado ocorrência, tá? Gustavo, sua opinião pessoal, prefiro não dá-la aqui e simplesmente eh ficar no aspecto técnico jurídico, que foi para isso que eu vim aqui. E o aspecto técnico jurídico, a gente não tem como fugir do que decidiu o STF, tá? Não tem como fugir do que decidiu o STF, concordando ou não concordando. E três, a droga deve ser apreendida e podem ser aplicadas as sanções de advertência sobre os efeitos da droga e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo em procedimento de natureza não penal. Aí foi o que eu disse lá lá lá atrás quando eu tava quando eu tava apresentando a relação a a relação, perdão, dos crimes, que a posse de maconha de cannabis para consumo pessoal deixou de ser crime. É fato penalmente atípico, de acordo com STF, mas continua sendo uma conduta ilícita no Brasil, ilegal. Só não é crime, só não é penalmente típico, mas é um ilícito, um ilícito de natureza administrativa. Tanto que tá aqui, ó, na decisão do STF. É, é possível inclusive a aplicação de sanções, das sanções de advertência, aquelas lá do artigo 28, ó, duas delas, a advertência e a medida de comparecimento a programa ou curso educativo, desde que seja num procedimento de natureza não penal, porque não é crime, ou seja, vai ser num procedimento de natureza administrativa. Então, aquela aquela zorra, aquela algazarra, né, que foi feita na em redes sociais, por isso que eu odeio redes sociais, apesar de ter, mas tem o máximo por uma questão profissional. Não como agente de segurança pública, por ser professor também, eh, no âmbito privado. Eh, fizeram uma zorra nas redes sociais quando o STF julgou esse R, esse recurso extraordinário aqui, esse RE em 2024, dizendo que agora tava maconha tava liberado, podia podia estar com maconha aí à torta e a direito. Não é assim, continua sendo uma conduta ilícita, só que é um ilícito administrativo. Tanto é assim que eh nós operadores de segurança pública nos deparando com indivíduo, com posse de droga, mesmo que a gente se convença que é para consumo pessoal, a gente é obrigado a fazer a apreensão do entorpescente. E de acordo com o relator desse RE aqui, que foi o ministro Alexandre de Moraes, esse o o entorpescente, até que o Congresso Nacional legisle e diga o que é que deve ser feito exatamente, esse material entorpecente deve continuar sendo encaminhado pro juizado especial criminal, não para instauração de um processo de natureza penal, mas para um eventual processo de natureza administrativa, inclusive podendo se aplicar essas duas sanções. aqui, tá? Eh, só para só para fechar aqui esse crime rapidamente. Eh, eh, só para por curiosidade, existe existe como no como no no âmbito humano, no universo humano que existe o macho e a fêmea, eh, no âmbito da da maconha, das plantas de maconha, existe também a planta fêmea e a planta macho, né? Inclusive, tem aqui umas figurazinhas que eu fui buscar lá na internet que ilustram bem. A planta fêmea, ela possui pistilos, né, que é a parte feminina da flor, que é esse formatozinho aqui. Já a planta macho possui sacos de pólen, né, que é responsável pela polenização, consequentemente pela pela Ah, desculpa, eu acabei invertendo aqui, né? Acabei, é, não inverti, não, ficou errado aqui, tá, gente? planta macho, né, de maconha, possui sacos de pólen, é isso mesmo, que são responsáveis pela polinização, pela ferização. Só que aqui ficou que é a parte feminina da flor, na verdade é a parte masculina da flor, tá? Depois vocês corrigem esse esse esse errozinho que ficou aqui, tá? Então na aqui tá certo, é planta macho de maconha, possui sacos de pólen. Eu vou até pedir depois a coordenação é dita isso aqui e e quando disponibilizar para vocês, disponibiliza da forma correta, que é a parte masculina da flor, tá? que é responsável pela polinização, pela fertilização. Por que que só a planta fêmea, pessoal, que só a planta fêmea que que é considerada aqui e e eh e foi considerada no julgado do estético, porque só a planta fêmea que é riquíssima em THC, né, que é o tetraidrocanabinol, que é o princípio ativo da, inclusive a coordenação extremamente eficiente já está corrigindo, ó, agora ficou certinho. Muito bom. Eu gosto de ver assim, ó, ao vivo e em cores. Eh, porque a planta fêmea ela é riquíssima eh em THC, que é o princípio ativo da maconha, né, que é o que deixa a a a vagabundagem aí, a malandragem doidona, né? É o barato. Já a planta macho é é é a concentração é baixíssima, consequentemente, eh, agora não significa que a planta macho não seja importante, né? Ela é importantíssimo. Por quê? Porque é exatamente responsável pela polinização, consequentemente pela fertilização das plantas fêmea e consequentemente pela produção de mais maconha, né? Para essa desgraça não acabar. Beleza, pessoal? Espero essa é uma parte mais biológica aí da coisa, que não é minha praia, mas acho que deu para vocês compreenderem. H, bom, com isso nós fechamos o crime do artigo 28 da Lei de Drogas, eh, que é o crime de posse de drogas para consumo pessoal. Com isso, finalizamos, encerramos mais um bloco. Na sequência, voltamos para trabalhar o crime de tráfico de drogas, né, propriamente dito, que é o crime do artigo 33 capt e as suas condutas equiparadas. que estão no parágrafo primeiro e o crime de tráfico de maquinários. Voltamos em breve. [Música]

# Aula 04
Olá, [Música] pessoal. Vamos nós retomando. Então, próximo, segundo crime, próximo crime, segundo crime que vamos analisar da nossa lei de drogas é o crime, que certamente é aquele que mais nós nos deparamos na prática, no nosso dia a dia aí, da nossa atuação policial, seja como polícia judiciária, seja como polícia ostensiva, seja como polícia penal, seja como guarda municipal, enfim, qualquer é operador de segurança pública. Certamente dessa lei aqui, né, dessa lei aqui, a lei de drogas, certamente esse é o crime é mais importante, porque aquele que de fato nós mais nos deparamos na nossa atuação prática no dia a dia, eh, que é o tráfico de drogas propriamente dito, artigo 33, capot, da lei de drogas. Vejam bem, esse e esse crime ele possui 18 condutas que são as seguintes: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor a venda, oferecer, terem depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Vamos lá começar pelo final. sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Que que significa? Vai, tecnicamente falando aí para quem é da área do direito, isso é um é um elemento normativo do tipo penal, mas para uma linguagem, trazendo aqui para uma linguagem mais simples, vai que o o curso aqui não é um curso jurídico, eh, ou da área jurídica, eh, mas sim um curso de prática mais voltado paraa prática policial. Eh, is essa expressão significa dizer o seguinte: se a pessoa pratica qualquer uma dessas condutas em relação a a drogas, a uma substância considerada droga, mas é com autorização ou em conformidade com determinação legal ou regulamentar, ele não vai estar cometendo crime nenhum. E aí, eh, eh, pessoal, o seguinte, uma grande parte dos medicamentos, por exemplo, que nós usualmente consumimos, né, quando fazemos algum tratamento, quando estamos com alguma uma enfermidade, muitos, mas muitos mesmo, muitos mesmo desses medicamentos possuem, né, na sua ou na suas composições, substâncias que são consideradas drogas, drogas e a priori são drogas ilegais ilícitas, proibidas e se forem, né, eh, vendidas, adquiridas, guardadas, transportadas, enfim, qualquer uma dessas condutas em desacordo com determinação legal, regulamentar, sem autorização, vai caracterizar o crime de tráfego de drogas, mas que no caso do medicamento, né, devidamente fabricado com autorização da AVIS, devidamente vendido, fornecido, consumido, prescrito com prescrição médica, não é crime porque está em conformidade com determinação legal ou regulamentar. Beleza? Primeiro ponto a a ser esclarecido é esse. Segundo ponto, ainda que gratuitamente, ou seja, obviamente quem trafica drogas 90 em 99,9% dos casos quer obter lucro, quer obter vantagem econômica. Mas eh é importante destacar que não é obrigatória, que não há essa obrigatoriedade, porque o tipo penal aqui o crime deixa claro, ó, ainda que gratuitamente. E aqui eu eu trago um exemplo e acontece, né, que acontece com certa frequência no mundo real, na prática. É muito comum, uma prática muito comum no tráfico de drogas, eh, que vocês certamente conhecem, é que o o o traficante, hum, normalmente, né, ele ele muitas vezes ele usa da seguinte estratégia para eh eh eh viciar pessoas, tornar pessoas dependentes de drogas, a a os primeiros forne concimentos que ele faz, ele faz de forma gratuita, exatamente com esse objetivo, com essa intenção e de tornar a pessoa dependente, viciada, para que a depois, posteriormente, já viciada, já dependente, a pessoa eh tenha que obrigatoriamente eh passar a comprar, a adquirir eh de forma não gratuita o o entorpescente à droga. OK? E aí nesses fornecimentos, ainda que gratuitos, o tráfico de droga, o crime de tráfico de drogas estará caracterizado. OK? Então, contextualizando aí com exemplo real. Eh, esse agora, para as observações que estão aqui no no slide, trata-se de um tipo penal eh misto alternativo ou de conduta múltipla ou variada. Vai traduzindo essa isso aqui para uma linguagem mais simples. Significa dizer o que é isso? Um tipo penal misto alternativo de conduta múltipla ou variada. Significa dizer que existem várias condutas que caracterizam esse mesmo crime. É igual a posse de droga para consumo pessoal que nós vimos agora há pouco, que tenham cinco condutas. Aqui tem mais, aqui são 18. Mas o raciocínio é o mesmo. Então, quando um crime, um tipo penal, ele tem várias condutas que caracterizam o mesmo crime, ele recebe essa nomenclatura aqui. Aí, qual é a consequência prática disso? Se o indivíduo pratica mais de uma dessas condutas no mesmo contexto fático, ele responde por um único crime e de tráfico de drogas, tá? Eh, a quantidade de condutas o juiz vai levar em consideração só lá no final do processo, quando ele for aplicar a pena na tal da dosimetria e da pena. Por exemplo, o indivíduo, imagina um exemplo aqui hipotético, um indivíduo adquire 10 kg de maconha em Arapiraca. Então, adquirir uma conduta, ele mesmo vai até Arapiraca e faz o transporte dessa droga até Maceió, transportar segunda conduta, ele guarda, ele ele ele deixa essa droga num depósito aqui em Maceió, ou seja, T em depósito e posteriormente ele mesmo vende essa droga, ou seja, quatro condutas previstas aqui no artigo 33. Ele cometeu quatro crimes de tráfico de drogas? Não, ele cometeu apenas um crime de tráfico de drogas, já que todas essas condutas foram praticadas no mesmo contexto fático. OK? crime permanente. Em em oito oito em oito dessas 18 condutas, o crime é permanente. Aí vai traduzindo isso para quem não é aí do do mundo jurídico. Crime permanente. O crime é permanente quando a conduta se consuma, né? O crime se consuma num determinado momento, mas essa consumação ela se estende no tempo. O crime vai continuar se consumando até cessar a permanência, até cessar a conduta. E aí vamos pegar aqui o o os verbos. E aí eu vou eu vou eu vou passar de novo pelos 18 verbos e vou indicar onde que o crime é permanente. Vocês vão ver essa ideia, ó. Importar. Importar é um ato instantâneo, não é permanente. Exportar também, remeter também. Agora, preparar, olha a ideia, olha a ideia do permanente. Enquanto a pessoa está preparando a droga, o crime está se consu se consumando. O crime só para de se consumar quando terminar a preparação da droga. iniciou a preparação, começou a consumação, está preparando, o crime tá se consumando. Só vai parar de se consumar esse crime quando terminar a preparação da droga, ok? Esse é o raciocínio. Então, preparar primeira conduta permanente, produzir é o mesmo raciocínio, também é permanente. Fabricar idem, mesma coisa, é o mesmo raciocínio. Adquirir, adquirir é uma conduta só, é, é, é, é instantânea. Vender também é instantâneo. Agora, ó, expor a venda, enquanto a droga estiver exposta à venda, o crime tá se consumando permanente. oferecer. Ofereci uma conduta só instantânea. T em depósito. Mais uma que é permanente. Enquanto a droga estiver em depósito, o crime estará se consumando. Então, quinta conduta permanente. Transportar também é permanente. Enquanto a o sujeito estiver fazendo o transporte, o crime estará se consu se consumando. Sexta. Trazer consigo também é permanente. Enquanto o indivíduo tá trazendo consigo a droga, o crime tá se consumando. Guardar é o mesmo raciocínio do T em depósito. Enquanto a droga tiver guardada, o crime tá se consumando. Estão aí as oito condutas, dentre as 18, em que o crime é permanente. Prescrever, ministrar, entregar consumo e fornecer. Todas essas aí é instantâneo. Então, realmente das 18 condutas nós temos oito em que o crime é permanente. E aí, quais são, qual é a consequência? E é paraa prática que é importante. Qual é a consequência? É essa consequência que é importante pra prática. Quando o crime é permanente, nessas condutas permanentes, enquanto não cessar a permanência, ou seja, enquanto o crime tivesse consumando, o indivíduo, traficante, poderá ser preso em flagrante, tá? está lá no artigo 303 do Código de Processo Penal, OK? Fornecimento de bebida alcoólica ou cola de sapateiro a menor de idade, criança ou adolescente. Bom, bebida alcoólica e cola de sapateiro não são consideradas drogas eh que caracterizam o crime de tráfico de drogas. Daqui a pouco eu vou e e explicar para vocês. E essa palavrinha aqui, drogas, e é o objeto material desse crime aqui. Não é qualquer droga que caracteriza esse crime aqui. São só a as drogas que são relacionadas numa portaria da Anvisa, tá? Que é a portaria 344 de 98 da Anvisa. Daqui a pouco eu vou detalhar melhor isso aqui, mas que é que eu quero já que vocês compreendam? Cola de sapateiro, bebida alcoólica, cigarro, cigarro, tabaco, tabaco não são, poderia colocar ali também junto, bebida alcoólica, tabaco, cola de sapateiro, não são eh drogas previstas nessa relacionadas nessa portaria da Anvisa. não são, portanto, não caracterizam o crime de tráfico de drogas. Porém, atenção agora, isso importantíssimo pra prática. Quando fornecidas, bebida alcoólica, tabaco, cola de sapateiro a ou qualquer outra substância que cause dependência física ou psíquica, mesmo que não esteja na portaria da Anvisa, que eu citei agora a pouco, não é crime de tráfico de drogas, mas é um crime previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente, no ECA, que vocês vão ter aula aqui sobre ECA também que é a lei 8069 de 90, Estatuto da Criança do Adolescente, que é o crime do artigo 243 previsto lá no ECA. Então, ó, vê se vê vê se ficou claro aí. Se se houver fornecimento de drogas ou de droga prevista nessa portaria da Anvisa, na 344 de 98 da Anvisa, seja a menor, seja a maior de idade, o crime será o de tráfico de drogas. Se for qualquer outra substância que cause dependência física ou psíquica, como álcool, como cola de sapateiro, como tabaco, se fornecida a pessoa maior de idade, fato atípico, não é crime. Mas se fornecida a menor de idade, aí tem crime. Só que não é o tráfico de drogas, porque a a substância não tá na portaria de dar uma vista. Aí não é tráfico de drogas, mas é o crime do artigo 243 do Estatuto da Criança do Adolescente. Beleza? Guarda bem isso aí. Eh, outra observação importante, o grau de, aliás, antes do grau de pureza, a importação de pequena quantidade de sementes de maconha é crime. O STF STJ, isso aqui é uma lástima, mas é paciência. Agora, assim, é uma lástima, porque assim, a gente que é operador de segurança pública, a gente quer que sempre seja crime, né, essa desgraça. Mas eh eh tá no nosso inconsciente isso, inclusive psicologia deve explicar isso, mas eh o STF STJ tem razão nesse negócio aqui. É uma questão eh científica inclusive. O STFSJ fixaram o entendimento de que a importação de pequena quantidade de sementes de maconha é fato atípico, ou seja, não é crime. E aí, qual é o fundamento? inclusive científico. Aqui os caras têm razão, o fundamento é científico. O fundamento é o seguinte: a semente de maconha, a semente de maconha, ela não possui o princípio ativo da cannabis, que é o THC, que eu falei agora a pouco, falei no bloco anterior, que é o tetrahidrocanabinol. Como a semente de maconha não possui o princípio ativo da cannabis o THC, os tribunais superiores fixaram o entendimento de que é fato a típico. Agora cuidado, se pegou, se pegar a semente de maconha, semear, cultivar para colher posteriormente uma quantidade grande de maconha para o tráfico. Aí a gente vai ver daqui a pouco que é uma conduta equiparada ao tráfico de drogas. Agora, se for, se for de até seis plantas para eh eh semear, cultivar e colher até seis plantas fêmeas de maconha e não tiver outras circunstâncias indicando que é para o tráfico de drogas, aí é fato, como é maconha, canabis, é fato penalmente a título, né, de acordo com aquele entendimento do STF que eu mostrei agora a pouco. Tá bom? Grau de pureza da droga é exigido para a configuração do delite de tráfico de drogas. Olha, vou dizer para vocês, se o grau de pureza da droga, não, não é, tá? Se o grau de pureza da droga fosse exigido, né, para caracterizar esse crime aqui, ninguém, ninguém praticamente no Brasil iria, ou quase ninguém no Brasil iria ser condenado por tráfico de cocaína, né? Salvo no caso de pasta base de cocaína. E no caso da pasta base, o crime não é nem esse aqui do 33 cap. é uma conduta equiparada que eu vou mostrar daqui a pouco, né, que é o tráfico de matériapra eh matériapra destinada à preparação, produção, transformação de de drogas. Por quê, gente? A a cocaína ou que se chama de cocaína, que circula aqui, que se comercializa aqui no Brasil, né? a o grau de pureza, o teor realmente de de de cloro hidrato, de cocaína, né, da substância, do princípio ativo, é muito reduzido, é muito pequeno, porque eles misturam aquela porcaria com uma série de outras e substâncias, tá? Então, por isso que o STF, STJ fixaram o entendimento de que o grau de de pureza da droga não interessa para caracterizar esse esse crime. Fez a perícia, foi feito o laudo, foi feito o exame pericial. A perícia confirmou que tem qualquer percentual de de de cloro hidrato de cocaína do princípio ativo. Naquela porcaria ali já está caracterizado o o crime, tá? bem como também não vai interessar quando o juiz for aplicar a pena lá na dosimetria da pena. E a última observação aqui que é bem importante, isso aqui é importantíssima. Trata-se de uma norma penal em branco, cujo complemento é dado eh pelo aqui tem pelo, é pela portaria da 344 da Anvisa que relaciona às drogas proibidas no Brasil. aquilo que eu já tinha meio que antecipado agora a pouco, essa palavrinha aqui, ó, prevista no crime do artigo 33. Eh, já que a nossa nossa nossa coordenação já corrigiu aqui, corrija aqui também, por favor. Trata-se, trata-se de norma penal em branco cujo complemento norma penal em branco, cujo complemento não, aqui, ó, norma penal em branco, depois do branco, norma penal em branco, cujo Aí deixa esse C minúsculo, tira esse O depois do curvo. Pronto. Perfeito. Trata-se de norma penal em branco, cujo complemento é, faltou só um ezinho aí, é dado pela portaria 349. Então aquela palavrinha drogas é pessoal que tá ali no no tipo penal, como eu disse para vocês, não é qualquer droga, né? Por exemplo, bebida alcoólica não não não entra ali. Eh eh eh eh eh cola de sapateiro não entra ali, tabaco não entra ali e várias outras eh substâncias em que são drogas, mas não são drogas e proscritas ou proibidas previstas nessa portaria. Para ser crime tem que ser a droga tem que estar relacionada nessa portaria. E e norma penal em branco, vai aí, desculpa, acabei passando por esse detalhe para quem não é da área aí do direito. Norma penal em branco é exatamente quando você tem um crime, você tem uma norma penal, um tipo penal como esse aqui, que para ele ser aplicado você tem que buscar um complemento em outra norma. É exatamente esse caso aqui, ó. Para caracterizar esse crime aqui de tráfico de drogas, você tem que buscar um complemento em outra norma. Qual é essa outra norma que você vai buscar esse complemento? É exatamente essa portaria 34498 da Anvisa, que é importantíssimo porque ela que relaciona as drogas que são proibidas no Brasil. Então você, né, isso aqui eu eu fiz muito, né, principalmente quando eu coordenei a delegacia de de narcotráfico, às vezes operações, a gente ia cumprir mandado de busca e apreensão, ou às vezes a PM apresentava uma corrência com com uma substância estranha lá que aprendeu com o indivíduo, que não eram as clássicas, as tradicionais, maconha, craque, cocaína, LSD, êxtase, aquela, essas mais conhecidas. Então, uma substância estranha ali diferente que que foi pegado ali com o indivíduo e e aí eu ficava em eu ficava em dúvida, mas era uma substância que que que tinha que tinha que era numa caixa, enfim, e que tinha a identificação da substância lá, né, um medicamento, por exemplo, que tinha o princípio ativo lá, o nome da o nome científico da substância. Então, o que era que eu fazia? ia lá na portaria da Anvisa, colocava lá o control L localizado, digitava o nome e verificava se a substância estava relacionada na portaria. Porque se ela estiver relacionada na portaria é tráfico de droga, se ela não estiver não é tráfico de droga, tá? Isso é importantíssimo. Eh, como eu disse agora h pouco, ó, a cola de sapateiro, tabaco, bebida alcoólica, por não estar na portaria da visa, não caracteriza tráfico de drogas. Mas aí tem um detalhe que é importante, sendo essas substâncias ou qualquer outra que cause dependência física ou psíquica, mesmo que não esteja na portaria de uma visa, sendo fornecidas a menor de idade, vai caracterizar o crime do artigo 1243 do Estatuto da Criança do Adolescente, OK? [Música]

# Aula 05
[Música] A propósito, algumas substâncias que geram dúvidas na prática, no dia a dia, mas olhe, eu tô vou mostrar aqui algumas que aparecem muito e que gera dúvida de cara assim, mas repito, Repito, aprendam ou tenham o hábito de consultar essa portaria. Não é para decorar, pelo amor de Deus. Se vocês forem olhar essa portaria, ela é gigante. A relação de de substâncias que tem aí é gigante. Não é para decorar, pelo amor de Deus. Essa portaria é para você tê-la para consulta. Então você tá tá no tá no policiamento ali, tá no patrulhamento, a pô aprendeu, abordou o indivíduo ou fez uma busca na casa do indivíduo e aprendeu uma substância estranha, né, que você que tem lá o nome da droga, o nome por por exemplo, essa aqui, ó, rufinol, o nome popular é rufinol, mas tem lá, ó, tá vendo lá o princípio ativo, ali a substância, o nome científico, ó, Flunrazepan, nome feio da [ __ ] né? O famoso Rufnol, o Ruf. Tô com dúvida se essa bexiga caracteriza tráfico de drogas ou não, irmão. Pega ali o nome científico, ó. Lune. Agora digita direitinho, né, para dar certo. Se errou uma uma letrinha ali, fodeu. Na pesquisa. Flun trazepan. Olha se tá certinho o nome. Joga lá no no control L, no localizar na na portaria. Se botou para localizar, encontrou a substância. Acabou. delegacia é tráfico de de drogas ou no mínimo posse para consumo pessoal. Perceberam o raciocínio? Isso é importantíssimo aí na já que um curso é é voltado aí pra prática, paraa atuação policial na prática. Isso aqui é importantíssimo. É algo que eu eh acabei na minha apresentação, fui bem rápido, né? Não, não falei isso também, mas eu fui, né, oficial da Polícia Militar aqui do estado também da ativa durante 13 anos, né, e eu não tinha, eu na verdade durante muito tempo eu nem sabia que essa portaria existia. Na verdade, não me ensinaram isso na academia, na academia, nem cursos de de de especialização, em capacitações. Durante muito tempo eu nem sabia que essa portaria existe. né? Certamente eh em algumas ocorrências ou talvez até em muitas eu tenha deixado passar, né? deixado de conduzir indivíduos que estavam cometendo tráfico de drogas ou no mínimo posto de droga para consumo pessoal por estarem com substâncias previstas nessa portaria, porque eu não tinha esse conhecimento, não fiz uma simples pesquisa na portaria para saber se aquela substância, aquela droga estava relacionada aqui. Então, eh, vocês que estão tendo essa oportunidade aqui, adquiram agora a partir de hoje, a partir de agora esse esse hábito. Por exemplo, eu não sabia, Gustavo, que é se bem que essa aqui já tá tão batida que eu acho que todos já sabem, mas se não sabia, abordou o indivíduo, fez uma busca, encontrou essa essa substância aqui, ó, foi lá na portária, ó. Exato. Foi isso que eu fiz aqui, ó. Botei, coloquei lá a substância, coloquei para localizar na portaria, apareceu lá, ó, lista B1 da portaria, lista das substâncias psicotrópicas. Tá lá número 28 na listinha lá na relação dessa lista B1 é a 28 flun trazer pron certinho. Pronto, acabou tráfico de drogas ou ou se a quantidade era pequena e as circunstâncias lá do artigo 28 indicam que realmente era para consumo pessoal, posse de droga para consumo pessoal. Gustavo, mas essa bexiga não é medicamento, tá? Aqui numa caixinha formato de medicamento, não vende de farmácia, vende, meu garoto. Mas é o seguinte, se o se você aborda o camarada com isso aí ou faz a busca na casa do camarada, encontra essa substância, ele tem que estar com a receita médica. Se ele tiver com a receita médica, beleza, né? Aí, aí está em conformidade com determinação legal, regulamentar. Lembram lá do tipo penal? Aí não caracteriza o crime. Agora, se ele tiver sem a receita médica, aí sim ele está em desacordo com determinação legal regulamentar. Estará cometendo o crime de tráfico de drogas ou no mínimo poste de drogas para consumo pessoal. Perceberam o raciocínio? Olha aí. Mais um aqui. Mais um aqui, ó. Olha aqui. Diz que remédio de doido é rivotrio. Tá bom. Ah, Gustavo, mas não é doido que toma rivotrilo, né? tá um pouco agitado, nervoso, toma um rivotriozinho lá, o o o Gardenal, são os nomes, inclusive esses nomes aí são comerciais, tá? Rivotrio, Gardenal, enfim, o nome científico tá lá na caixinha, n lá na caixinha do medicamento tem lá o nome comercial em cima e ali embaixo é o nome, ó, Rivotrio, nome comercial ali embaixo, Clonazepan. Pronto. Aquela desgraça ali é o nome científico da substância, é o princípio ativo da do medicamento. Fui lá, a mesma coisa, fui lá na portaria, control, eh, o comando de de localizar, digitei clon na Zepan, apareceu lá, ó, na de novo na lista B, por coincidência, na mesma lista do do Rufnol, eh, número 14, ó, da lista, Clone Nazepan, acabou. Ah, Gustavo, não sabia, ó, que o o famoso taja preto, rivort chamam de remédio de doido, poderia caracterizar tráfico de drogas. Pois é. Ah, Gustavo, mas eu tomo o a a a minha médica, o meu médico receitou e eu tô tomando, é tão bonzinho, dá uma calma, beleza? No seu caso não é crime nenhum, porque você tá em conformidade com determinação legal regulamentar, né? Então você não tá cometendo crime nenhum. Mas se você aborda o indivíduo, se você faz a busca na carga do indivíduo, você encontra, você pega o indivíduo com essa substância, ele não tá com receita médica, aí fodeu para ele. Fodeu, já era, a casa caiu. Tráfico de drogas ou no mínimo posse de droga para consumo pessoal. Ah, aí só confirmando que realmente é nem precisava confirmar porque tá na portaria, mas só eu deixei aqui para vocês, não vou nem ler pra gente ganhar tempo, né? alguns jurisprudência, algum julg vocês, inclusive fiquei feliz em saber que vocês têm inclusive aula nessa capacitação muito boa por capacitação. A a chefia de ensino da SSP está de parabéns, inclusive pela iniciativa. Até isso vocês têm uma disciplina que específica só para tratar de jurisprudência dos tribunais superiores, porque eh eh Gustavo, é um curso de de de direito de de de tô não, pessoal. Infelizmente, ó, nós temos lá o crime de posse de droga para consumo pessoal. O STF disse que se for maconha para consumo pessoal, não então assim, eh, jurisprudência dos tribunais superiores, os entendimentos do S, principalmente do STF e do STJ, são importantíssimos para nós na nossa atividade prática como operadores de segurança pública. Então aqui são só alguns julgados, vai ficar aí no material para vocês consultarem, mas só confirmando, ó. Tá lá o Flunrazepan, que é o Rufnol e o Clona Azeprã, deixando claro, julgado aí do STJ que estão na porta, estando na portaria da Avisa, caracteriza assim tráfico de de drogas aqui. Chegando, quando vai chegando próximo do carnaval, isso aqui bomba, né? famoso lança perfume, que na verdade lança perfume é o nome, mais uma vez o nome comercial, o princípio ativo, a substância básica é o cloreto de etila. Inclusive, eu não destaquei aqui, houve uma falha minha, mas ele tá lá na portaria, como eu destaquei nas demais. Mesma coisa. Vai lá na portaria, bota lá o comando de localizar e pesquisa cloreto de etila, tá? A nossa perfuma é o nome comercial, o princípio ativo, o nome científico é o cloreto de etilo. Pesquisou, tá lá, ó, lista F2 da portaria 3449. Substâncias psicotrópicas, né? Tem duas listas de substâncias psicotrópicas, inclusive na portaria tem a B1 e a F2. Não interessa, não interessa se tá na B1, na F2. Tá na portaria, é trafa, pode caracterizar tráfo. E tá lá, ó, número quatro. logo ali, ó. Era, deveria ter destacado ali, não destaquei, foi falha, mas depois a nossa coordenação, agora não, depois depois destaca cloreto de atilo, então tá lá. Então, se for para consumo pessoal, posse de drogas para consumo pessoal. Se as circunstâncias não evidenciarem que é para consumo pessoal, tráfico de drogas, tá? Tráfico de drogas muito comum aí no nas proximidades ou no período carnavalesco, tá? E aí tem o tem o lança perfume, né, que é o colorete de etila e tem o irmãozinho. Deixa eu ver se eu coloquei jurisprudência aqui. Coloquei também, inclusive tem jurisprudência também sobre o lança perfume, tá, né, que é o tá lá o cloreto de etila, mesmo raciocínio aí, jurisprudência aí do STJ confirmando que é que é droga e nem poderia ser diferente porque tá na portaria da Anvisa. Inclusive, ah, sobre o o lança-perfume, sobre o cloreto de Etila, tem uma peculiaridade. Os caras da Anvisa cometeram um, eu não sei se foi um erro ou se foi proposital. Alguns dizem que foi um erro, outros dizem que foi proposital. Enfim, em se tratando de Brasil, eu acho que foi proposital. Eu acho que foi de má fé. De Pô, para lembrar o dia é [ __ ] mas eu acho que foi de 12 de novembro. de 2000 a 15 de dezembro. Eu sei que foi esse foi no finalzinho de 2000 e eu acho que ajudar atenção essa 12 de novembro de 2000 a 15 de dezembro de 2000 para aproximadamente um mês, finalzinho de 2000, do ano 2000, os caras retiraram mediante portaria, mediante uma resolução, mediante uma resolução eh do Ministério da Saúde, né? É que o Anvis é vinculado ao Ministério da Saúde. Os caras tiraram o cloreto, o cloreto de Etila da portaria da Ranvis. Isso deu um ribu da [ __ ] na época. Eh, e inclusive por conta disso, por conta disso, o quem foi pego com lança perfume, um cloreto de etila, nesse períodozinho aí de aproximadamente um mês, teve que ser absolvido. Teve teve um caso que foi parar no STF, o ministro Celso de Melo absorveu o cara, mandou absolver o cara, determinou a absolvar. Por quê? Porque aí caracterizou para quem é da área do direito, caracterizou uma tal de uma abolício crimines, né, ou abolição do crime tempo temporária, porque a partir do momento que a substância saiu da portaria da Avisa, não caracteriza o tráfico de drogas, já que é uma norma penal em branco, conforme eu expliquei agora a pouco, né? Então, teve até um caso que parou no STF e o cara foi absolvido lá pelo ministro Celso de de Melo. O que realmente ratifica confirma que para caracterizar a boba do crime de tráfico de drogas, só caracteriza se a substância tiver na portaria 344 da vista. Então, gente, para quem não conhecia essa portaria, talvez até tenha alguém aí que esteja participando da capacitação que não conhecia, passe a conhecer. Não é para est decorando essa desgraça, ela é extensa, é para consulta. Para consulta, ela é importantíssima para a nossa atividade prática, tá? Para a nossa atuação. Eh, então tá aí, sou jurisprudência confirmando o lança perfume e aí tem o irmãozinho, tem o mais uma sobre lança perfume. E aí tem o irmãozinho que a alguns acham que é a mesma substância, né? Tem gente que acha que é a mesma substância. Eh, o lança perfume e o loló ou cheirinho de loló e não é. Tá? E aí, deixa eu fazer aqui uma comparação para quem não sabe a a diferença. Deixa eu fazer uma comparação aqui para vocês entendem. Uma comparação tosca, vai boba, mas que vai ajudar a entender. O lança perfume é o primo rico, tá? Então o lança perfume é o cara que vai pro Myai, OK? Quem vai usar o lança perfume? É o cara que vai para o Ma Kai. Quem é que vai usar? Quem é que vai usar o Loló? É o cara que vai pro Jaraguá. Pro Jaraguá Folia. Agora o Jaraguá Folia não é o que vai lá pro camarote não, tá? Fica ali embaixo. Pronto. É isso aí. A comparação é essa. Então o lança perfume é o primo rico. O Loló. é o primo pobre, fazendo essa analogia boba aí, tosca, mas você nunca mais vai esquecer essa desgraça. Eh, ou seja, a bobônica do Loló é uma imitação caseira do lança perfume. O lança-perfume ele é industrializado, ele é um negócio sofisticado. Já o o loló ele é é ele é feito de forma é clandestina, caseira, tá? Não que o outro não seja clandestino, porque é ilegal também, mas é mais sofisticado. Então o loló é uma mistura caseira clandestina com veja que não é com o cloreto de etila, que é uma substância mais refinada, quimicamente falando, é com o hetter etílico ou então com clorofórmio ou as duas coisas, tá? etílico e io cloroforo. E às vezes contém também cloreto de metileno, acetona, gasolina, formó e uma série de outra. Por isso que é uma desgraça, por isso que é o primo pobre, porque geralmente para dar volume os caras misturam com outras coisas, entenderam o raciocínio e misturam com várias outras coisas, diferente do lança, que normalmente no lança só tem o cloreto de etilo. Por isso que é o loló é popular, é o baratão. Por isso, eh, só que olha o detalhe, quando você vai na portaria da Anvisa, você encontra você encontra o éter. Eu já vi gente falando, inclusive na época do meu CFO, tá? Por curiosidade, na época do CFO, do meu CFO, que já existia essa portaria, porque o meu CFO foi de 2001 a 2003, então essa portaria já existia. Na época do meu CFO me ensinaram erradamente, equivocadamente, que lança perfume era tráfico e Loló não era tráfico de drogas. Inclusive, eu participei de muitos serviços como aluno, né, a a a do CFO, como cadete e e e fiz apreensões, muitas, fizemos muitas apreensões de Lolói, destruía, levava pra academia e não conduzia ninguém porque por conta desse ensinamento errado. Mas se você for na portaria, tá lá o mesmo mesmo procedimento, ó, que eu fiz nos outros. Você vai lá comando de de localizar na portaria, joga lá. Etetílico, tá lá, ó. Já para ter destacado. Depois tu tu depois tu não, depois tu destaca aqui, ó. Etetílico. Eh, tá aqui, ó, número sete dessa lista D2, ó. lista D2, que é a lista de insumos químicos utilizados como precursores para fabricação e síntese de entorpecentes ou psicotrop lá na portaria, caracteriza o tráfico. Eh, clorofórmio também está, tá? Ó, número seis, ó. Tá vendo? Dessa mesma lista D2, ó. Tá lá o clorofórmio também, ó. é o número seis juntinho do etílico. Inclusive, uma das observações dessa lista D2 tá ali no 2.0. O cloroformo é uma desgraça, é tão desgraçado que tem lá. É um insumo químico, o insumo químico ou substância cloroformo está proibido para uso em medicamentos. Para vocês terem uma ideia da do do potencial maléfico que é essa substância. E aqui e às vezes, como eu disse, na mistura do loló, eles ainda colocam cloreto de metileno e acetona. Se você for lá em cima, número um da substância da lista D2, tem lá acetona e o cloreto de metileno é o cinco, ó. Então, todas essa todas essas essas substâncias que normalmente eles misturam para fazer o primo pobre, o loló, o primo pobre do lança perfume, eh essas substâncias elas estão relacionadas sim na portaria da Anvisa, ainda que sejam como insumos químicos destinado como precursores paraa fabricação de quê? De drogas. Como que tipo de droga? Como loló. OK. Portanto, caracteriza sim tráfico de drogas. E eu vou dizer o seguinte, ainda que não se, ainda que não caracterizasse o crime de tráfico de drogas, ainda que não caracterizasse o crime de tráfico de drogas, o Loló caracterizaria um outro crime que tá lá no que a pena a pena prevista na lei é até mais grave, que é um crime que eu acho que deveria inclusive eh ser previsto nessa nessa, né, ser trabalhado naquela parte dos crimes que a coordenação passou aqui que tem alguns crimes do Código Penal que serão trabalhados aqui nessa capacitação. Eu acho que esse deveria ser trabalhado, que é um crime contra a saúde pública, tá? Que é um crime contra a saúde pública previsto lá no artigo 273 do Código Penal. Esse especificamente é o 273, parágrafo primeiro B, ou seja, parágrafo primeiro, tracinho B. Então, quando você tem uma substância que é maléfica à saúde pública e que é comercializada, produzida, fabricada, fornecida de forma clandestina, sem autorização legal, regulamentar, mesmo que ela não esteja na portaria da Anvisa, mesmo que ela não esteja na portaria da Anvisa, ela vai caracterizar esse crime do Código Penal, crime do artigo 273, parágrafo primeiro tracinho B do Código Penal, que é um crime contra a saúde pública. E se você for lá no nesse crime, vá lá agora e olhe, a pena desse crime ainda é maior do que a pena do tráfico de drogas. A pena do tráfico de drogas é reclusão de 5 a 15 anos e multa. A, desse crime que eu mencionei agora, é reclusão de 10 a 15 anos. Eu acho que é até 15. 10 a 15. Então é maior ainda. A pena mínima é maior, tá? Só que o o o STJ e o STF declararam que essa pena é inconstitucional, porque seria desproporcional eh a pena desse crime ser maior do que a pena do tráfico de drogas. Aí o que que eles fizeram? Mandaram aplicar a esse crime do Código Penal a que eu me referi agora à pena do tráfico de drogas. Bom, mas seja como for, essa bexiga é crime e é um crime gravíssimo também com a mesma pena, né? De acordo com STF, STJ, deve ser aplicada a mesma pena do tráfico de drogas. Então, ainda que essa bexiga desse loló a ainda que nessa mistura não tenha nenhuma dessas substâncias que sempre vai ter, ainda seria um crime contra a saúde pública. OK? Todo jeito. Cabe aí uma condução paraa delegacia, se o cara for peg em flagrante, para ser autuado em flagrante. Eh, tem julgados aqui também jurisprudência confirmando que que que o ó o clorofómio aqui, ó, clorofómio sendo tipificado aqui como tráfico de drogas. Ah, desculpa, só para ficar claro isso aqui, tá? Só para ficar bem claro. Se for só o clorofórmio, só a acetona, só o cloreto de metía, né? Só o etílico, o crime vai ser uma conduta equiparada, que eu vou mostrar na sequência, que eu vou mostrar depois. É, é uma conduta equiparada ao tráfico de drogas, que é o tráfico de insumo destinado à produção, preparação, transformação de drogas. Se já for o loló preparado contendo essa substância, aí passa a ser droga, aí passa a ser a droga já pronta. Aí é o tráfico de de drogas. Mas seja como for, pra gente operador de segurança pública, o que importa é que o cara vai ser preso em flagrante. Inclusive a pena é a é a mesma. A última aqui, último pra gente fechar esse bloco que já tá alongando demais. Eh, anabolizantes. Essa aqui é outra desgraça, né? Essa aqui é outra. eh, desgraça, né, que acontece direto aí, né, na na prática. Galera quer ficar bombado e aí começa tomar essa bobônica e depois não pensa nos efeitos colaterais. Vejam bem, essa aqui, se a gente for na portaria da Anvisa, a gente encontra. Aqui tem uma peculiaridade interessante. Se a gente for na portaria da Anvisa, a gente encontra, tá? Nessa lista aqui, ó. Tá vendo aqui? Lista C5, lista das substâncias anabolizantes sujeitas à receita de controle especial em duas dias. Bônicas são anabolizantes, são esteroides naturais ou sintéticos, geralmente sintéticos, que tem como função principal a reposição de testoster testosteronas, especialmente aí para macharada. Então, aí tem aqui a relação dos principais anabolizantes. Só que aqui tem uma peculiaridade. Aqui tem uma peculiaridade. Mesmo mesmo esses anabolizantes aqui estando relacionados na portaria da Avisa, esses aqui que estão relacionado mesmo assim o STFSTJ nesse caso estranhamente entendem que no caso a comercialização, a a fornecimento, produção de anolizantes em desacordo com determinação legal ou regulamentar não vai caracterizar o tráfico de drogas, tá? aqui tem essa peculiaridade, mas o que é bom, o que é bom caracteriza exatamente aquele, de acordo com o STF, STJ, não caracteriza o tráfico de drogas, estranhamente. Repito, porque tá na portaria da Avisa, mas paciência, mas o bom pra gente é que caracteriza o crime contra a saúde pública do Código Penal, que eu citei agora há pouco, o crime do artigo 273, parágrafo 1, parágrafo primeiro B, ó, do Código Penal, exatamente o crime que eu citei agora a pouco. Só só jurisprudência, confirmando isso que eu acabei de falar, é conduta típica, mas ó, não é o caracteriza aqui no finalzinho aqui, ó, caracteriza a conduta típica do artigo 273, parágrafo primeiro B, do Código Penal e não tráfico de drogas. Mas o que importa é que é crime e é um crime cuja pena inclusive a ser aplicada vai ser a mesma do tráfico de drogas, como eu disse agora a pouco. Então o que importa pra gente é isso, pessoal. Esse bloco ficou um pouquinho alongado, mas eh porque como tráfico de drogas é o crime mais importante da lei, tem muitas peculiaridades. Eu queria fechar todas para não quebrar o raciocínio, tanto meu quanto de vocês que que estão acompanhando, assistindo. Ficou um pouquinho mais alongado o bloco, mas ficou legal porque a gente fechou o raciocínio. Próxima etapa, então, será nós trabalharmos as condutas equiparadas ao tráfico de drogas. E aí, possivelmente no próximo bloco, nós trabalhamos condutas equiparadas ao tráfico de drogas e aí já vamos trabalhar também o tráfico de maquinários e a associação para o tráfego. E aí depois disso aí nós já vamos caminhando para os últimos crimes da lei de drogas e depois para pra reta final dessa primeira importante lei, eh, dessa dessa primeira importante lei especial para a atuação policial. [Música]

# Aula 06
Ok, pessoal, vamos lá retomando então eh no bloco anterior eh nós concluímos de forma exaustiva o crime de tráfico de drogas propriamente dito previsto no artigo 33 capot eh, da lei de drogas. Eh, agora nós vamos ingressar na análise das condutas equiparadas ao tráfico de drogas. Eh, o quando se fala de condutas recupadas significa dizer o seguinte, que o legislador, a lei pune essas condutas da mesma forma e que o crime anterior. Significa dizer, então, que essas condutas que eu vou apresentar para vocês agora, elas são punidas, elas são apenadas pela lei com as mesmas penas do tráfico de drogas que nós estudamos e no bloco anterior. Eh, e que eh condutas equiparadas são essas? Elas estão previstas no artigo 33, parágrafo primeirº e da lei, que diz o seguinte: "Nas mesmas penas incorre quem? Importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, expõe a venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização e desacordo com determinação legal ou regulamentar. Então aqui faço uma pausa para deixar claro que temos aquela aquele mesmo elemento normativo que tem lá no tráfico de drogas, lá na posse de drogas e também na posse de drogas para consumo pessoal, sem autorização e desacordo com determinação legal ou regulamentar. Que que significa dizer? que se a pessoa estiver praticando as condutas com autorização ou em conformidade com determinação legal regulamentar, obviamente ela não estará praticando o crime. E essas condutas aqui do inciso primeiro do parágrafo primeiro, do artigo 33 da lei devem recair sobre o quê? sobre matéria insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas. Então, o que vai mudar eh do desse tipo penal aqui, desse dessa conduta aqui equiparada do inciso primeiro para o capot do artigo 33, é que lá no cap o objeto material eh do crime é a droga, é a substância entorpescente já pronta, é a droga já pronta, já preparada. ao passo que aqui no no nessa conduta equiparada, nessa primeira conduta equiparada aqui, o objeto material do tipo penal do crime é a matériapra, o insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas, né? Por exemplo, a famosa pasta base de cocaína é a matériapra, né, que é destinada à preparação da droga, da substância e cocaína. Eh, tem que ter um cuidado aqui, né, principalmente para nós, né, que somos operadores de segurança pública com esse objeto, esses objetos materiais aqui, insumo ou produto químico. Por quê? Na esmagadora maioria dos casos, os insumos e os produtos químicos que são utilizados, que são destinados à preparação e de drogas, né, na esmagadora maioria dos casos, eles são produtos químicos, eles são insumos que são produzidos, né, pela indústria química e para a utilização lícita, para utilização legal, como por exemplo o álcool, acetona, bicarbonato de sódio e e dentre outras. Então, a gente tem que ter o cuidado de que para caracterizar esse crime aqui, lá no caso concreto, lá na sua atuação como polícia ostensiva, seja como polícia investigativa, você tem que ter o cuidado de demonstrar, né? tem que ter elementos probatórios, comprovando, demonstrando que de fato aquele insumo ou aquele produto químico que normalmente tem uma utilização lícita, legal, naquele caso concreto, naquele caso específico ali, ele era destinado à preparação de de drogas, porque se não houver e e se não houver esses elementos probatórios demonstrando essa destinação, não há que se falar no no crime. OK? Basicamente sobre essa primeira conduta aqui pararada era isso. Segunda, nas mesmas penas ainda incorre quem? inciso segundo, semeia, cultiva ou faz a colheita sem, de novo, o elemento normativo, sem autorização ou em desacordo com determinação legal regulamentar de plantas que se constituem em matériapra para a preparação de drogas, que é importante destacar o seguinte, eh, se vocês lembrarem no nosso primeiro bloco na da análise dessa dessa lei aqui, Essa mesma conduta aqui é uma conduta equiparada também lá no crime do artigo 28 da lei, que é o crime de posse de drogas para consumo pessoal. Mas como é que como é que nós vamos distinguir se a conduta equiparada, se a figura típica, o crime será esse aqui ou aquele lá do artigo 28 e um dos parágrafos lá da lei. Simples, né? o o a intenção, se o se o agente semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização em desacordo com determinação legal regulamentar eh de plantas destinada à preparação de uma pequena quantidade de droga para consumo pessoal, aí a conduta típica, o crime é o de lá do artigo eh 28 da Lei de Drogas, caso seja para a preparação de drogas para o tráfico de drogas, Aí a conduta equiparada será essa aqui, que inclusive, repito, é uma conduta equiparada ao tráfico de drogas, cuja a a a sanção penal, a pena prevista é extremamente elevada quando comparada aquelas penalidades do crime de posse de drogas para consumo, para consumo pessoal. Eh, basicamente aqui, eh, qual o tipo de planta, né, que constitua matériapra destinada a preparação de droga que se semeia, cultiva e colhe aqui no Brasil. Basicamente é a cannabis, né, basicamente a a maconha. Eh, não se tem notícia, não se tem conhecimento, pelo menos não é comum, não se ouve falar, não se tem relatos de outro tipo de cultivo de outras plantas psicotrópicas que não seja maconha aqui no no Brasil. E aí quando a até expliquei isso, quando a conduta equiparada é aquela lá do artigo 28, ou seja, para consumo pessoal, eu até disse que praticamente essa conduta equiparada lá no artigo 28 se tornou letra morta após aquele entendimento fixado pelo STF de que o cultivo de pequena quantidade de de de droga de de planta destinada à pequena produção de droga para consumo pessoal. Eh, por que se tornou praticamente letra morta? Porque o ST fixa um entendimento que se forem se for e maconha, né, destinada a consumo pessoal, seja a droga já pronta, seja a planta, né, cultivada, colhida, enfim, eh, o fato é penalmente eh atípico. Então, o sujeito que faz, que semeia, cultiva e colhe eh maconha em pequena quantidade, né, destinada à produção de droga para consumo pessoal, na verdade vai est cometendo uma conduta que hoje é considerada penalmente atípica. E e como no Brasil não é comum ou não se tem conhecimento de outro tipo de de planta psicotrópica sendo cultivada, então basicamente quando se trata lá da posse de droga ou do semeio, cultivo ou colheita para consumo pessoal, se tornou letra morta. aqui não. que no caso da conduta equiparada ao tráfico de drogas, a norma continua tendo plena eficácia e aplicabilidade concreta, real, porque, né, a a a grandes plantações aí de de maconha, as famosas roças de maconha, né, muito comuns aí na na área, principalmente na área do sertão, né, destinadas à preparação de grandes quantidades de maconha para o tráfico de drogas, continuam sim configurando esse crime. aqui. Então, se você chega lá, né, a polícia, pessoal aí do do que atua na área do sertão, encontra uma roça de maconha. Se estiver lá ainda na fase do semeio, cultivo ou ainda fazendo a colheita, o crime é o do artigo 33, parágrafo primeiro, inciso 2 aqui da lei. Se a droga já estiver efetivamente pronta, se a maconha já estiver efetivamente pronta para o consumo, aí o crime será o do artigo 33 cap, ou seja, o tráfico de drogas propriamente dito. OK? Terceira conduta equiparada. Das mesmas penas incorre quem utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a propriedade, a posse, a administração, guarda ou vigilância ou consente que outrem deles se utilize ainda que gratuitamente, sem autorização em desacordo com determinação legal regulamentar para o tráfico de drogas. Então, a conduta equiparada aqui, na verdade, qual é o objeto material aqui da conduta equiparada, dessa terceira conduta equiparada? É local ou bem de qualquer natureza? Quando a lei utiliza essa expressão bem de qualquer natureza, eh, o legislador quis dizer o seguinte, que pode ser bem móvel ou bem imóvel. Então, se você tem a posse, a propriedade, a administração, a guarda ou a vigilância de um determinado local, de um bem móvel ou imóvel, e você utiliza esse bem ou consente, permite que outra pessoa utilize esse bem para o tráfico de drogas, você responde por essa conduta equiparada aqui, por esse crime aqui, que, repito, por ser uma conduta equiparada, apenas ou as penas são as mesmas do tráfico de drogas. Então, por exemplo, o sujeito que empresta o seu veículo para que outro faça o transporte de uma de de de uma carga de drogas de sei lá, de Arapiraca aqui para Maceió. Eh, por exemplo, o sujeito responsável pela aquisição e pelo transporte da droga estará cometendo o crime de tráfico de drogas do artigo 33 capot. Por outro lado, o indivíduo que emprestou o bem, que emprestou o veículo para ser feito esse transporte, responde pelo artigo 33, parágrafo primeiro, inciso terº. Agora, é importante que se destaque o seguinte. A pessoa que consente, que permite a utilização desse bem imóvel ou imóvel para o tráfico de drogas, tem que ter ciência, obviamente tem que ter conhecimento de que o bem ou o local seria efetivamente utilizado para o tráfico de drogas. E se o indivíduo pedir o veículo emprestado por outro motivo, por exemplo, para levar alguém, para levar um parente no hospital, para levar o parente em outra cidade ou sei lá, para qualquer outra necessidade, qualquer outra demanda lícita. E aí utilizou aquele veículo para transportar drogas. Obviamente, quem fez o empréstimo do bem, claro que não vai responder por esse crime aqui, por essa conduta que parada aqui, para se evitar aí, para quem é da área do direito, vai saber bem o que eu tô falando, para evitar a tal da responsabilidade penal objetiva. O Brasil você só pode responder penalmente, criminalmente, por algo que você sabia, que você tinha conhecimento, ou pelo menos algo que você agiu com negligência, imprudência ou imperícia, né, que é quando caracterizar eventualmente um crime culposo. Mas para se falar em crime culposo tem que ter previsão em lei, né? Tráfico de drogas, por exemplo, não admite a modalidade culposa, só a modalidade eh dolosa, tanto o tráfego como essas condutas equiparadas aqui. OK? Outra observação importante, outra observação importante. Se a pessoa consente a utilização do bem ou do local para o tráfico de drogas, o crime é esse aqui. Essa conduta que paraqui do inciso terceiro que eu tô analisando com vocês agora. Se por acaso o a pessoa consente a utilização do local ou do bem, de que ele tem a posse, a propriedade, a administração, a guarda ou a vigilância para o consumo indevido de drogas, para o uso indevido de drogas, o crime não será esse aqui por conta desse dessa expressão que tá aqui no finalzinho do do dispositivo, ó, para o tráfico ilícito de drogas. Então, só comete esse crime aqui, essa conduta equiparada aqui, que é inconsente a utilização do bem ou do local para o tráfico ilícito de drogas. Se fizer o consentimento do uso do local ou do bem para que alguém use, para que alguém consuma indevidamente drogas, até tem um crime aqui, né, que eu vou mostrar daqui a pouco que vai que vai se enquadrar, mas não vai ser esse daqui, vai ser um outro crime menos grave, que é uma condutazinha que tem aqui no artigo 33, parágrafo segundo, que é o parágrafo seguinte, inclusive da lei, artigo 33, parágrafo 2º da lei, que consiste nas condutas de auxiliar, induzir ou instigar alguém ao uso indevido de drogas. Então, se você empresta, se você consente, se você utiliza, se você consente, se você permite, empresta um local ou um bem móvel ou imóvel para alguém utilizar drogas, consumir drogas indevidamente, lógico, você sabendo que é para isso, que é para essa finalidade, você está auxiliando essa pessoa ao uso, ao consumo indevido de drogas e, portanto, estará cometendo esse outro crime aí, que, repito, é do artigo 33, parágrafo segº, e não que é a pena, inclusive é bem menos, bem mais branda, né, quando comparado a essa conduta equiparada aqui. OK. E a última conduta equiparada é essa que está, ah, inclusive já está aqui, inclusive tava no no já tá aqui no próximo slide, ó. Eh, se consentir que alguém se utilize do local para consumir droga, o que eu acabei de explicar, configurará o artigo 33, parágrafo 2º, ó, exatamente esse aqui, ó, induzir, instigar ou auxiliar alguém ao uso indevido de droga. Então, se você permitiu, consentiu o uso do local do bem para alguém consumir indevidamente drogas, a o crime que a pessoa tá cometendo é esse aqui, ó, cuja pena é detenção de 1 a 3 anos e multa. Já aquela conduta equiparada, né, se você consentir o uso do local ou do bem para o tráfico de drogas, apena é reclusão de 5 a 15 anos e multa. Então vejam, vejam como é, né, proporcionalmente diferente ou como são proporcionalmente diferentes as penalidades. OK? Quarta e última conduta equiparada. Incorre encorre também nas mesmas penas quem? Vende ou entrega drogas ou matériapra, insuma ou produto químico destinado à preparação de drogas, sem autorização e desacordo com determinação legal regulamentar. Vejam que esses essa esse elemento normativo do tipo penal, sem autorização em desacordo com determinação legal regulamentar, sempre tá presente, ó. Porque se tiver autorização, se tiver inconformidade com a lei ou com determinação regulamentar, não há que se falar em crime. Então, ó, vende, entrega, vende ou entrega drogas ou matériap, insuma ou produto químico, destinado à preparação de drogas, sem autorização e desacordo determinação legal ou regulamentar. agente policial disfaçado. Pessoal que se eventualmente aqui na estiver assistindo a essa aula algum algum agente aí da área de inteligência vai saber muito bem isso aqui na prática, né? já deve ter já deve ter atuado dessa forma aqui algumas vezes. Agente policial disfaçado quando presentes elementos probatórios razoáveis de conduta criminal pre-existente. Deixa eu trar. Isso aqui foi introduzido pela lei do pacote anticrime, tá? Essa lei que tá aqui entre incluído pela lei 13964 de 2019. Essa lei que tá aqui citada entre parênteses é exatamente a famosa lei do pacote anticrime. Então essa conduta que parada aqui, ela não existia até 2019. Ela foi introduzida na lei eh pelo pacote anticrime. E aí, qual é o detalhe aqui? Eh eh na prática, como é que isso aqui funciona? É quando o policial disfaçadamente, né, se fazendo passar por um eventual usuário de drogas, né, ele se passa, o agente se passando por um usuário de drogas, ele vai até um determinado local, que é um ponto de de tráfico de drogas para, entre aspas, adquirir, fazer a aquisição de drogas para os para consumo pessoal. Ou seja, se passando por por usuário. Só que qual é a estratégia para quando o traficante for vender esse essa droga, esse entorpecente, ele ser preso em flagrante. Qual é o problema aqui? que sempre se discutiu, inclusive antes dessa conduta equiparada ingressar aqui na lei. O que se discutiu foi o seguinte, é que a partir do momento que você induz, que você induz o o o indivíduo traficante aí no caso a te vender a droga e ao mesmo tempo você adota providências para prendê-lo em flagrante, isso é o que a doutrina chama de flagrante preparado, flagrante provocado, que é uma espécie de flagrante ilegal, tá? A prisão em flagrante nesse caso é ilegal. O flagrante é inválido. Por quê? Porque é uma espécie de crime impossível, tá? Para quem é da área aí do direito penal, fica mais fácil ainda de compreender. Crime impossível de acordo lá com o artigo 17 do Código Penal, né? Por absoluta ineficácia do meio empregado, né? O crime jamais iria se consumar. Por quê? Ao mesmo tempo que o camarada foi induzido a praticar a conduta de vender a droga, foram adotadas todas as providências para ele ser preso em flagrante, tornando, portanto, impossível a consumação do do crime. Mas mesmo antes dessa conduta que paraqui entrar, está aqui presente na lei, como era que se que como era que que a doutrina e a jurisprudência salvava esse flagrante, graças a Deus, pra gente que é da área de segurança pública, pelas condutas anteriores, pelas condutas preexistentes. E aí importante lembrar para vocês ou relembrar que lá no crime de tráfico de drogas, lá no tipo penal do 33, eu contei com vocês aqui no bloco anterior, há 18 verbos, 18 condutas. Importar, exportar, arremeter, fornecer, vender, expor a venda, guardar, tem depósito, trazer consigo, remeter, prescrever, ministrar, transportar. São 18 condutas. Vender a droga é apenas uma conduta. Então, na conduta vender a droga, o crime, em tese, é impossível. que o flagrante é prepa preparado, só que o flagrante era convalidado por conta das condutas anteriores, porque para o traficante vender a droga e tinha entregar a droga, antes ele já tinha adquirido a droga, ele já tava com a droga em depósito, ele já tinha guardado a droga. Então, por conta dessas condutas anteriores, em que não houve preparação, em que não houve indução para ele cometer, o flagrante era convale convalidado e consequentemente a prisão em flagrante era considerada válida por conta disso. Eis que vem, entra em vigor a lei do pacote anticrime trazendo esse tipo penal aqui, ó. Quem vende ou entrega drogas ou matériapra insuma o produto químico destinado à preparação de drogas. Agente policial disfaçado. Se o tipo penal, gente, se o crime fosse só até aqui, estaria estaria errado. O legislador teria feito uma besteira. Por quê? Nas condutas vender e entregar ao agente policial disfarçado que induziu a venda, que induziu a entrega, seria crime possível. Só que olha o que o final do dispositivo, quando presentes elementos probatórios razoáveis de conduta criminal pré-existente, que já era o que a doutrina e a jurisprudência entendiam. Ou seja, para esse flagrante ser válido, tem que ter prova, tem que ter elementos probatórios demonstrando que já existiam condutas criminosas de tráfico de drogas. Anteriormente o camarada já tinha adquirido a droga, ele já guardava a droga, ele já tinha a droga em depósito, por isso que o flagrante é válido. Beleza? Ah, a única diferença é que eh eh, por exemplo, nós como delegado, o delegado de polícia, por exemplo, quando ele ia autuar camarada em flagrante, o Ministério Público quando ia denunciar o o o traficante, o juiz quando ia condenar o o traficante, eh, antes desse inciso quarto aqui, nós eh a tipificação penal, né, o enquadramento penal do camarada era no artigo 33 cap, mas não conduta vender e entregar, nas condutas vender e entregar, e sim na conduta, nas condutas anteriores, guardar, tem depósito, percebem? Agora não. Quando eu volto ao sujeito em flagrante, quando o Ministério Público vai denunciar, quando o juiz vai condenar, se foi essa, se a ocorrência foi dessa forma, através do agente policial disfarçado, a gente vai atribuir a ele o artigo 33, parágrafo primeiro, inciso quto. Porque essa essa conduta, essa conduta agora está prevista aqui expressamente eh na lei, né, aqui no repito, aqui no inciso quarto. Mas repito, vou ter que ter demonstrado os elementos probatórios razoáveis da conduta das condutas ou da conduta criminal preexistente. Beleza? Com isso, nós finalizamos aí a análise das condutas equiparadas do artigo eh que as condutas equiparadas ao tráfico de drogas, que repito, são previstas no parágrafo primeiro do 33. Aproveitei para diferenciar o a conduta equiparada do inciso terceiro, que é a conduta de quem eh utiliza ou consente a utilização de local ou bem de qualquer natureza para o tráfico de drogas, para diferenciar da conduta do artigo 33, parágrafo 2º, que é a conduta de quem induz, instiga ou auxilia alguém ao uso indevido de drogas. Então, aproveitei e já apresentei também esse essa outra figura típica aqui, esse outro crime que é o do 33, parágrafo segundo. Próximo crime, que na verdade não é um crime, é uma causa de diminuição de pena para o tráfico eh de drogas. E essas condutas equiparadas que eu acabei de apresentar para vocês, que a doutrina convencionou chamar de tráfico de drogas privilegiado, tá? Então aquilo que se chama de que nós vemos e convenhamos, nós da área de segurança pública não gostamos dessa desgraça aqui, não, tá? Por quê? Porque vai diminuir a pena do do traficante. É uma causa de diminuição de pena de 1/6 a 2/3. Então, quando o juiz fori aplicar a pena eh lá no final do processo, lá na terceira fase da dosimetria da pena, o juiz vai reduzir a pena dele lá de 1 a do traficante de 1/6 a 2/3. Quais são os requisitos? Ah, e essa essa causa de diminuição de pena é só para o tráfico de drogas do capot, né? O tráfego propriamente dito e essas quatro condutas equiparadas que eu acabei de apresentar para vocês. Quais são os requisitos para incidir esse tráfego privilegiado? Traficante tem que ser primário, ou seja, ele não pode ser reincidente, ele tem que ter bons antecedentes. Significa dizer, ele nunca ele não pode ter nenhuma condenação anterior com trânsito em julgado. Se ele tiver qualquer condenação anterior transitada em julgado, ele tem maus antecedentes. Ele não pode se dedicar a atividades criminosas e ele não pode integrar uma organização criminosa. aqui ficou, se tu puder, se puder ajustar, eu já agradeço. O o esse quarto requisito, na verdade ficou repetido aqui, ó, viu, pessoal? Tem aqui, não se dedica atividades criminosas. E repetiu, não se dedica a atividades criminosas. Aqui o quarto requisito, na verdade, é não integra organização criminosa. Então, eh, esse tráfico eh eh privilegiado, que, repito, é uma causa de diminuição de pena, a lei exige quatro requisitos. Quais são? O traficante tem que ser primário, ou seja, ele não pode ser reincidente, ele tem que ter bons antecedentes. Que é que significa dizer? Ele não pode ter nenhuma condenação anterior transitada em julgado. Se ele tiver qualquer condenação criminal transitada em julgado, ele tem maus antecedentes. Aí já não teria direito a esse tráfego privilegiado. Terceiro requisito, ele não pode se dedicar a atividades criminosas. E quarto requisito, ele não pode integrar uma organização criminosa. Esses quatro requisitos, eles são cumulativos. Se faltar qualquer um deles, já não é possível esse benefício, porque de fato é um benefício, já que é uma causa de diminuição de pena. Agora, se estiverem presentes os quatro requisitos para nós da segurança pública, infelizmente o juiz é obrigado a conceder o benefício, ou seja, diminuir a pena do do traficante, porque é um direito subjetivo dele, é um direito subjetivo do réu, do acusado. Como eu disse, só atinge o tráfico de drogas do artigo 33 captas equiparadas do parágrafo. Primeiro, importantíssimo, não é equiparado a crime, é de onde? do STF, STJ entendem que o tráfico de drogas quando incide essa causa de diminuição de pena, traficante primário, bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa, ele não é equiparado a crime mediono, diferente do tráfico de drogas e de suas condutas equiparadas, que são crimes equiparados edos. E não se aplica se o infrator for condenado também pelo crime de associação para o tráfego. Simples, porque no crime de associa, o camarada, o camarada que é associado para o tráfico de drogas, ele se dedica a atividades criminosas. e ele não se dedicar a atividades criminosas, como eu coloquei aí para vocês, é um dos requisitos para incidir esse tráfego privilegiado. Então, se ele for condenado simultaneamente por tráfico de drogas e associação para o tráfego, jamais pode ser reconhecido o tráfego privilegiado. Por a Associação para o tráfego demonstra que ele se dedica a atividades criminosas, OK? É por isso mesmo que nas nas minhas investigações sobre tráfico de drogas, eh, eu adoro comprovar que o indivíduo, além do tráfico de drogas, ele integra uma associação para o tráfego ou uma organização criminosa, que é um crime ainda mais grave. Por quê? Porque tanto a Associação para o Tráfico como a Organização Criminosa iriam afastar a possibilidade de incidir o tráfego privilegiado. Beleza? Com isso, nós finalizamos esse nosso terceiro bloco. >> [música]