# Aula 01
Bem, senhores, considerações para o uso inteligente dos dispositivos Taser, né? A EON, apesar dela trazer uma série de normas e requisitos para o uso do dispositivo, ela não oferece aconselhamento jurídico, né? Para isso, eh, nós temos legislações que que regulamentam, né, que tratam sobre o tema, especificamente sobre o uso diferenciado da força. Nós temos a lei 13.06 de de 2014, né? Nós temos o decreto 12.14, que regulamenta a lei 13.06. Esse decreto é de 2024 e ele vai regulamentar o uso diferenciado da força. E temos mais recentemente a portaria 855 do Ministério da Justiça, portaria de 2025, né, que ela estabelece diretrizes para o uso diferenciado da força. Além disso, a portaria 118 do comando logístico do exército, ela ela estabelece a os dispositivos, entre eles dispositivos de incapacitação neuromuscular, né? Dispositivos condutores de eletricidade, que é o nosso Ter X2, né? ele estabelece como produto controlado. Então, eh, esse conjunto de legislação é que vai nortear o o operador de segurança pública no seu no seu dia a dia. As considerações que a gente faz para o uso desse dispositivo é sempre, né, o usar o mínimo de força necessário, né? Isso tá previsto nas legislações que que a gente falou agora a pouco, né? fazer, a gente deve sempre priorizar a advertência verbal, fazer o uso da verbalização antes da força, antes do do uso da força física propriamente dito, né? Claro, sempre que possível. Vai ter situações em que não é possível eh iniciar a verbalização, mas sempre que possível a gente vai verbalizar. Isso também tá previsto na doutrina de uso diferenciado da força, o escalonamento e o desescalonamento do do nível de força, né? e também e iniciar um nível de força superior àquela que a a verbalização, como por exemplo, né, e dar ao indivíduo uma oportunidade razoável dele se se sujeitar à ordem do Estado, né? caso eh a gente ele cesse imediatamente aquela aquela agressão, isso indica que o suspeito, o indivíduo lá, ele já tá sob controle colaborando. Não é necessário o uso do o uso da força física, né, ou o uso de nível de força maior. Também devo observar que eu não devo, né, não vou fazer o uso do dispositivo caso tenha apenas agressão verbal ou gestual, sem partir uma agressão física propriamente dita contra o agente de segurança pública ou terceiros, né? Caso eu tenha resistência passiva, também eu não vou fazer o uso do dispositivo T. para o para para situações de resistência passiva, a gente tem outras técnicas de uso da de uso da força, né, que não o dispositivo de de incapacitação neuromuscular, nem também fazer uso do dispositivo para punições, né, na tentativa de de infringir algum tipo de sofrimento implicar aquele cidadão ali, aquele infrator, uma punição e ficar dando descarga elétrica no no no agressor e nem tampouco fazer eh brincadeiras físicas com o dispositivo. Assim que houver conexão suficiente, eh avalie continuamente a eficácia do ciclo que esteja sendo preparado. Ou seja, se eu efetuei, se com um ciclo de disparo eu conseguir desescalar a agressão, conseguir controlar o suspeito e mobilizar, eu devo cessar imediatamente o uso do dispositivo. que seja necessário o uso prolongado, assim que eu entender, assim que o operador entender que o suspeito já está contido, ele deve fazer eh deve cessar o ciclo de descarga elétrica e sempre, senhores, mais uma vez, né, dá a oportunidade do sujeito, do cidadão lá, do agressor, ele obedecer as ordens antes de iniciar um novo ciclo. Por isso a importância também da verbalização, né? Deve deve-se utilizar o menor número de ciclo possível. Se for necessário fazer o mais de um uso de ciclo, a o operador ele deve justificar esse uso, certo? Não é que ele não possa utilizar, ele pode utilizar, né? é previsto isso, só que ele deve justificar porque é necessário mais de um ciclo, né, naquele naquele agressor. Além, senhores, das normas eh que nós temos aqui no Brasil do uso da força, sobre o uso da força por parte de de de agentes policiais, de agentes de segurança pública, nós temos também uma orientação das Nações Unidas, né, quando se trata de de direitos humanos, tratando de matéria de direitos humanos, sobre eh o uso de armas de menor potencial ofensivo em em operações policiais, né? Na verdade, ele orienta, né, ele eh ele ele ele ele pede que o policial ele sempre respeita quando do uso da força, os princípios da legalidade, precaução, necessidade, proporcionalidade, não discriminação e responsabilidade. Ou seja, além das normas internas do Brasil, nós temos também eh normas internacionais que regulam o uso da força por parte de operador, dos operadores da segurança pública. as orientações que a que a ONU traz, né, em matéria de direitos humanos, eh, são basicamente aquelas que são replicadas na nossa Constituição e nossa legislação infraconstitucional também, que é o uso da força, ele só pode ser justificado, né, quando em legítima defesa, né, quando é estritamente necessário e na medida exigida para o desempenho das suas funções. Ou seja, nada de excesso, só o nível de força necessário para conter aquela agressão. E os tipos de força, ele ele o o nível da força, ele deve ser proporcional à ameaça que o o agressor ele representa ao operador ou e ou a terceiros, né, no no cenário de operações. E sempre que possível, senhores, o operador ele deve tentar eh uma desescalada da agressão, né, por parte do do do infrator, do cidadão infrator, com o uso do arco de advertência e fazendo avisada da com nosso dispositivo. por vezes, né, o uso o uso dissuasivo do do desse dispositivo, ele já pode fazer com que o agressor ele ele ele desescale a agressão, né? E a gente a gente vai poder ver ver agora nesse vídeo uma forma de utilização do arco de advertência e avisada com o laser do dispositivo. Percebam que nesse exemplo o operador ele faz o o o acionamento do do da energização dos cartuchos sem efetuar o disparo, né? Ele liga o dispositivo, ele já automaticamente vai ligar o laser e ele faz o acionamento do arco de advertência, né? Através do botão do arco de de energização, né? E pra gente tentar uma desescalada da agressão antes mesmo de efetuar o disparo do dispositivo, né? Antes do disparo, né? O operador chegou no local, viu o sujeito, já saca, vê o ao ver o suspeito, né? Ele vai sacar o o o dispositivo, ele vai tentar verbalizar, se comunicar com o agressor, né? Sacar o dispositivo e fazer o alerta de de advertência. Isso é se a cada passo na chegada do operador ele já conseguiu desescalar a agressão, pronto, encerrou. Aí se ainda assim com a chegada do operador o o o nível de agressão ele continua, né, ele continua agressivo, né, o operador ele vai tentar eh estabelecer um canal de comunicação com o agressor, né, se na verbalização, né, ele conseguir eh a submissão do agressor, tranquilo, encerra nessa parte também. Se não tiver ele ainda assim não tiver colaborativo, a gente segue para o próximo passo, que é o saque do dispositivo de energia taser, né? Vai sacar a Tesa X2 e vai fazer um alerta de advertência fazendo a visada com o laser. Liga o dispositivo e faz a visada com o laser. Já mostra para o agressor, né, que eu tenho um dispositivo taser e ele está ligado e se ele não desescalar aquela agressão, eu posso sim utilizar o meu dispositivo. Além disso, eu posso fazer o uso do botão do arco voltaico para energizar os cartuchos sem dispará-los. tentando eh uma desescalada da agressão ainda como último recurso, né? Caso não seja eh possível a desescalada da agressão até essa fase do do da operação, fazer vai efetuar o disparo propriamente dito. Vou disparar o dispositivo contra o agressor. Lembrando que efetuei o disparo, tive a incapacitação neuromuscular. Assim que a gente obtiver o resultado, que é a contenção e imobilização daquele agressor, a gente deve imediatamente desligar o dispositivo, evitando o uso prolongado do dispositivo, né, no agressor. Considerações sobre a mira. A eficácia da mira, ela está diretamente relacionada com a dispersão e o local dos dados. Quanto maior a dispersão dos dados, maior a eficácia, né? se possível, né, sempre que possível, a gente deve disparar, efetuar o disparo na na região das costas do sujeito, né? Tem uma é onde a gente tem eh o um grupo muscular maior e mais forte, né? Eu tenho uma zona alvo muito maior, é o local do corpo onde as roupas normalmente elas ficam mais justas, é na parte das costas, né? E também eu posso utilizar o fator surpresa, ou seja, eu posso ter um operador tentando distrair um agressor na frente, enquanto o outro operador efetua, tenta fazer o o contorno de um terreno e efetuar o disparo na região das costas. O risco é maior, né? Quando o sujeito ele está numa posição elevada ou uma, né, ele tá numa calçada, uma plataforma mais elevada, ele estiver eh na água, na lama ou em um pântano por haver risco de afogamento, por exemplo, ele tiver também próximo a uma piscina, qual é o risco? O afogamento ele vai cair, ele vai ter contração involuntária, não vai ter controle sobre seu corpo, então há um risco de afogamento, né? Ele correndo, né? a queda como ela é descontrolada, se ele tiver correndo, pode ser uma queda eh mais forte, né? Dependendo do terreno, por exemplo, uma área onde eh a gente tenha uma calçada de paralepípedo e cimentada, essa queda pode ser maior, pode causar lesões mais graves, né? Outra coisa, o risco maior se a gente atingir zonas alvas sensíveis, como olhos, né? a região dos olhos, pescoço, a nuca, cabeça, eh, essa região superior do tórax, né? Se o indivíduo ele tiver operando algum algum tipo de veículo, algum maquinário, também é um risco maior, né, quando utilizado o dispositivo. Eh, se a gente já é sabido lá que o que o que o agressor ele apresenta algum tipo de de enfermidade ou fragilidade, né? se ele tá em ambiente inflamável ou explosivo, se ele tem uma baixa massa corporal, se ele pode cair, né, há o risco dele cair numa superfície rígida ou em objetos cortantes ou apresentar uma gravidez óbvia, né? É visível que, por exemplo, uma mulher, ela visivelmente está grávida, né? São eh são fatores de risco maior para o uso do dispositivo, né? A seguir, senhores, vamos mostrar alguns vídeos curtos, né, que que mostram a a importância da dispersão de dardos. A gente viu, senhores, aqui no no nesse vídeo, né, o se houver a possibilidade no primeiro disparo, uma abertura muito menor entre os dados, inferior a 30 cm, o indivíduo ele conseguiu eh ter movimentos com outros membros, né, do corpo, só que após o segundo disparo, onde Ele teve uma abertura maior de de dispersão dos dardos, ele teve uma encapitação neuromuscular completa. Nesse segundo vídeo, apesar do do dispositivo ser utilizado para representação ser uma taser 10 diferente da nossa, mas ele mostra que mesmo disparo na perna, né, quando a gente tiver eh abertura suficiente paraa conexão do dos entre os dardos, ele vai ter uma eficácia, né, do dispositivo de incapacitação neuromuscular. Ou seja, se a gente trouxer para X2, caso eu consiga efetuar o disparo que atingja a perna as pernas, mas eu tenha abertura suficiente do do entre os dardos, eu vou ter a encapsação neuromuscular. Spters, are you ready? Yes. You're rest. Don't resist. Don't resist. Don't resist. Taser, tas, tas. Nesse outro vídeo, eh, também usando como exemplo a Taser X10, mas claro, eh, reservada a as particularidades de cada dispositivo, a gente viu que um dos dardos ele atingiu uma área de corpo de de roupa onde estava muito longe a jaqueta, uma jaqueta muito volumosa, né, com a parte muito solta do corpo e ele não conseguiu fechar o circuito. Mas num outro disparo em que atingiu a parte da perna, ele fechou o circuito com o primeiro dado, com o dado superior disparado e fechou fechando assim o circuito e tendo a encapacitação neuromuscular. Spotter volunteer readyer. Taser. Já neste vídeo, senhores, o operador ele já conseguiu, né, eh, observar que a pessoa estava com a jaqueta muito volumosa. Então, para evitar perder os dardos, ele já mirou intencionamento na em partes da roupa mais curta, ou seja, nas pernas, né? Então, ele fez a visada nas pernas, efetuou o disparo e a gente teve a incapacitação neuromuscular. Nesse nesse nesse outro vídeo, senhores, podemos ver um o disparo também com a Tesa X10. O que pode ter acontecido? Eh, o fechamento correto do circuito, então houve a necessidade de um outro disparo para poder incapacitar o sujeito, né? Lembrando que esses últimos vídeos a gente tá fazendo demonstrações com Taser X10, mas se a gente tiver usando a Taser X2, a gente tem a possibilidade de efetuar um novo um novo disparo, né? A Tesa X10, ela dispara dardos individuais, mas a X2 ela dispara eh dois dois dardos por disparo cada cartucho. Algumas causas de limitação da eficácia do dispositivo, né? Vamos, por exemplo, primeiro ponto é o alvo não é atingido, né, pelos dois dados. Ou a gente erra os dois, os dois dados do errou o disparo ou acertou apenas de um. Então é um um o primeiro caso de limitação da eficácia do dispositivo. A segunda é a dispersão entre os dardos. Distância muito curta, abaixo de 30 cm, também pode não ser e eficiente. Circuito incompleto ou interrompido ou intermitente, né? os fios quebraram em contato com outro ou na ou mesmo na queda, né? Também eh limita a eficácia do dispositivo. Roupas folgadas ou grossas também é um uma causa de limitação, né? Pouca massa nervosa ou muscular, né? também eh eh é causa de ineficácia do do dispositivo e também uma pessoa muito obesa, onde o a corrente elétrica, ela não pode não atingir os nervos sensoriais e dificultando assim a eficácia do dispositivo taser, né? Bem, senhores, transporte e saque do codre. A Exon, ela vai recomendar, ela recomenda que todos os dispositivos de energia taser, eles sejam transportados em um codre aprovado ao lado do corpo e no lado oposto ao da pistola. Para que isso? Para que o operador ele crie aquela memória muscular para entender que sempre que ele quiser fazer o saque do dispositivo taser, ele vai fazer o saque de forma cruzada. ele não vai acessar o dispositivo taser dele no mesmo lado que ele acessa a sua arma de fogo, evitando assim eh acidentes. Então ele vai posicionar o o o seu dispositivo, coldre, que inclusive já vem junto com o nosso dispositivo. Todos os nossos dispositivos, eles foram adquiridos com cartuchos, baterias e coldres também, né? Então, vou posicionar o meu codre lado contrário ao que eu utilizo a minha arma de fogo para poder fazer o saque cruzado, né? Eh, de forma a minimizar o qualquer risco de numa situação de estresse, no calor da ocorrência, o operador ele venha a sacar arma de fogo ao invés de do dispositivo de encapsação neuromuscular e vice-versa, né? Eh, o saque, o saque cruzado também ele vai permitir atingir um alvo com maior rapidez, porque ao sacar o dispositivo, automaticamente o dispositivo já vai est na frente, né? Assim como quando eu faço o saque do meu lado do do meu lago, do lado onde eu posiciono minha arma de fogo com dispositivo no saque cruzado, eu vou treinar para poder fazer esse saque rápido e ter uma eficiência com o uso do dispositivo. É. assim a gente também utilizar em locais de difícil acesso no nosso equipamento tático. Claro, cada operador, né, ele vai ele deve eh treinar o uso com o seu com o seu equipamento e adaptar ao seu equipamento, a sua realidade, né, de forma que sempre observe para não deixar o dispositivo taser no mesmo lado em que os senhores sacam a arma de fogo. do lado contrário, vai posicionando ali de forma que os senhores melhores se adequam e treinem, treinem com o equipamento dos senhores que a gente vai ver, né, vai poder perceber que há uma certa dificuldade, principalmente em capas táticas com muito bolsos, eh, cintos de de guarnição com muitos acessórios. a gente pode ter essa dificuldade. Então é importante o operador ele ele treinar o saque, o uso do dispositivo do mesmo jeito que ele vai operar para que na hora de operar ele não venha ter eh dificuldades, né, a mais por não ter por não saber acessar o dispositivo em seu no seu equipamento, vai est lá ajustado o seu corpo. Sempre que possível, senhores, algumas considerações táticas que a gente tem que ter é sempre que possível a gente ter opções razoáveis e apropriadas de uso da força, né? A gente deve considerar sempre cobertura e distância do alvo, né? Sempre que possível ter pelo menos um agente de apoio presente para controlar e algemar. A gente sabe que a nossa realidade é essa. Eh, cada a unidade, principalmente unidades de área, a gente vai ter sempre uma guarnição com pelo menos três componentes, né? Então, um operador teser e o outro para poder imobilizar durante o ciclo de descarga elétrica, né, e considerar o local da queda mais uma vez, né, eh, reforçando o posicionamento do do agressor antes de do uso do dispositivo, né, para que o operador ele tenha sempre em mente que o posicionamento dos do do agressor também é importante antes de operar o dispositivo de incapacitação neur muscular. Temos também manter o controle que manter o controle dos fios, né? Fios e folga do fio. A gente caminhando entre os fios, ele pode causar uma uma quebra e uma uma ineficácia do uso do dispositivo, né? deslocasse sempre para fora da linha ou junto com o sujeito, se ele começar a rolar, ou seja, a gente deve acompanhar para evitar que nesse nesse movimento dele ele venha quebrar os fios do dispositivo e cessar antes de a gente atingir o objetivo que é a imobilização completa daquele daquele indivíduo, né? Deve também considerar que se nenhuma nenhuma conexão ou alteração no comportamento for detectado, né? Aí sim a gente vai usar, vai fazer o uso de cartuchos eh adicionais caso seja necessário, né? A gente efetuou o primeiro disparo, nenhum nenhum comportamento daquele que a gente espera foi detectado, aí sim a gente vai fazer o uso de um novo de um novo disparo, né? Cuidados com distrações, né? Porque há casos em que agentes de segurança pública eles foram acusados de de excesso da força, né? por ter se distraído e e e ter feito o uso excessivo do dispositivo. A gente sabe que o uso da força ele é ele é permitido por lei, mas todo o excesso ele pode ser punido, né? Todo excesso é punível, né? Prestar atenção, né? Para evitar e eh distrações reais que possam resultar em ciclos adicionais desnecessários, né? Ou seja, eu fiz o uso do dispositivo, tive eh eh a eficácia, né? Devo me atentar àquela situação para evitar de, por conta de uma distração no momento da ocorrência, eu ten haja necessidade de utilizar mais ciclos de de descarga elétrica. A gente tem que entender que os ferimentos eh a arma de incapacitação neuromuscular, ela faz o sujeito cair e essa queda ela não é controlada. Então, a gente tem que ter os cuidados necessários, onde pode haver essa queda do indivíduo, né, e fazer a a minimizar os danos assim que possível. foi percebeu ali que causou algum tipo de lesão, conduz o sujeito a uma unidade de saúde para poder ter um atendimento médico. A gente vai ver aqui uma opção, uma uma uma situação em que o operador de segurança pública, ele tá correndo atrás de um suspeito e ele vai efetuar um disparo de taser. Se a gente observar que o local onde ele onde ele caiu é um local com grama, ou seja, a tem uma um amortecimento do impacto, apesar dele estar correndo, mas imaginemos que ele tivesse caído nessa parte de cima aqui na calçada, né? Viu que ele caiu de forma descontrolada, bateu com o rosto no chão. Se fosse numa superfície mais rígida, poderia ter causado uma lesão mais grave ou até mesmo a morte. Senhores, contato direto com cartuchos operacional, né? A gente lembra que com dispositivo anteriores, os dispositivos anteriores que operávamos, que era tanto a TAS M26 quanto as Sparks, né, a gente tinha possibilidade de caso tivesse efetuado um disparo, eu poderia eh eh fazer o o contato do com o dispositivo numa distância superior aos 30 cm e ter a incapacitação neuromuscular, né, com esse novo dispositivo, a Teser eh X2 dois. Esse procedimento ele pode não ser eficaz, né? Ele pode não ser eficaz caso o o eu esteja em contato direto, efetue o disparo e a distância entre os dardos ser muito curta, né? E não ter a incapaação neuromuscular. Uma alternativa é disparar o dardo a curta a curta distância e o complemento do contato direto longe do local do impacto, ou seja, efetuei o disparo curto, né, e complementei o contato direto numa numa zona de distante, um pouco distante, de forma que atinja mais que os 30 cm no corpo do agressor, né, senhores, eh mais uma coisa, mais uma observação. É, a gente tem que ter sempre um plano de contingência. Por quê? Porque o disparo de energias taser, ele pode ser limitado ou pode até mesmo não surtir efeito. Então o o operador ele tem que ter uma alternativa de de nível de força para ser utilizado caso ele não tenha a eficiência do dispositivo de incapacitação neuromuscular. Além disso, a gente também não pode criar uma dependência, né, do só desse dispositivo. A gente tem que entender que o que faz os equipamentos de uso de força, de nível de força pelos operadores de de segurança pública, eles têm são todos os os equipamentos disponíveis que vai do dispositivo taser, agentes químicos, arma de fogo, inclusive, enfim, a gente tem que considerar o uso de todas as alternativas e treinar o uso com todos esses esses dispositivos e não criar dependência nesse caso, nesse curso específico, não criar uma dependência única e exclusivamente do dispositivo de incapacitação neuromuscular. Senhores, importante considerar também eh o comandos verbais, né, antes do uso do dispositivo taser. sempre que possível, o operador ele deve verbalizar o uso do dispositivo para que tanto o a gente possa tentar uma desescalada, né, da agressão por parte do do suspeito, como também para sinalizar para os demais componentes da equipe que eu vou utilizar, vou fazer o uso do dispositivo e ele possa aproveitar o a janela de abertura do de imobilização, de contenção do agressor, que é ao ligar o dispositivo, fazer a visada antes do disparo, verbalizar três vezes taser, ou seja, taser, taser, taser e efetu disparo. É uma forma de eu me comunicar com a equipe, a equipe saber que é um momento, vou efetuar o disparo e aquele é o momento adequado para fazer a imobilização do agressor, se aproximar e fazer a imobilização no momento da descarga elétrica. Bom, efeitos em animais, né? O o dispositivo taser, ele causa efeito em animais? Sim, ele causa, ele vai causar a a encapsação neuromuscular também nos animais. Qual é o problema? O problema é que a encapacitação, o atordoamento em animais, ele eles eles normalmente se recuperam logo após o uso e eles podem eh tomar ações descontroladas. Normalmente, logo após eles se recuperarem, logo após encerrar o ciclo de atordoamento de da incapacitação, eles vão, a maioria deles vai fugir rapidamente quebrando os fios ou pode até mesmo tomar eh atitudes agressivas descontroladas. Um outro cuidado que nós devemos ter é com cães policiais, em operações com cães, mas específicas, unidades que possuem canis, né? Eh, o, na hora da imobilização, se a gente for utilizar um cão para imobilizar logo após o uso do dispositivo de encapsação neuromuscular, a gente pode ter o animal, ele mordendo um dardo ou entre os dardos e ele sofrer, né, o o choque e a partir daí ele tomar ações eh eh mais agressivas, né? E a gente pode ter aí um excesso do nível de força. Então a gente deve evitar o uso do cão logo após o uso do instrumento de encapitação neuromuscular.

# Aula 02
[música] Senhores, considerações acerca da política de remoção de dardos. Primeira pergunta: o operador, ele pode remover o dado no local da ocorrência? Sim, ele pode, mas a gente tem que entender primeiro é que aqueles dados ao ter contato com fluidos corporais, né, com o corpo de de uma pessoa, ele passa a ser ele passa a ter um risco biológico. Então o operador ele tem que ter cuidado para não ter contato com esse com esse com esse lixo, né, biológico, né, esse esse objeto que possa estar contaminado, né, n fazer o uso de luvas, de proteção, ter um local adequado para para descartar os dardos e em seguida descartar também no local eh adequado, um posto de saúde, como por exemplo, né, a gente orienta aos operadores que sempre que fizer o uso do dispositivo eles conduzam, poquem o fio, é fácil quebrar, segurou ali na ponta do dardo, puxou, ele vai pocar. Conduzam o indivíduo ao a unidade de saúde para poder fazer a remoção e descarte com segurança, né, dos dardos do dispositivo de encapacitação neuromuscular. Caso haja necessidade do operador remover o dardo no local da ocorrência, ele vai posicionar a mão de forma firme contra o corpo do agressor, aproximadamente 15 segundos, 15 cm de de distância do do dardo, e puxar o dardo com firmeza, puxar ele com força rapidamente para fora, né? E sem torcer os dardos, pois a ponta, as farpas da da ponta pode causar mais uma lesão mais grave. Então, segurou, posicionou a mão, puxou rapidamente, descarta, não, lembra de descartar o dardo no num local seguro e ressalta a recomendação de preferencialmente eh remover os dados numa unidade de saúde, onde já possa ser feita a remoção e o descarte com segurança desse desse dardo. Aqui eu vamos ver o nesse vídeo vamos ver um exemplo de remoção do dardo. Bem, senhores, chegamos ao fim do nosso módulo teórico do curso de operador de arma de incapacitação neuromuscular. Qualquer dúvida, deixem no no fórum que tá disponível na plataforma e as unidades, né, vão poder agendar conosco as instruções práticas. Aí a gente vai vai ver a viabilidade dos senhores deslocarem até o choque, até a unidade de choque, companheia de choque, ou também disponibilizaros efetivo para ir até as unidades para poder ministrar essa instrução prática. Lembrando que essa parte teórica ela é importante, ela é necessária para que na instrução prática a gente já possa adiantar, já chegar na parte exclusiva do manuseio do nosso dispositivo. >> [música]

# Aula 03
Sabe quando a gente pensa em cenas de ação, tipo, seja num filme gigantesco de Hollywood ou naquelas séries policiais super tensas, tem sempre um padrão muito claro rolando, né? >> Com certeza. É aquela fórmula clássica, o diretor vai lá, constrói a tensão toda, a música sobe, >> isso, a música sobe, o agente saca o equipamento e aí tem aquele zumbido elétrico inconfundível, sabe? Rasgando o ar. O disparo acontece, o suspeito cai no chão e pronto, é o clímax perfeito. >> E logo depois, corte seco. >> Exato. A câmera simplesmente corta pra próxima cena. Num passe de mágica, o suspeito já tá na delegacia, o policial tá lá tomando um café tranquilo e a história segue. >> Só que a gente sabe que a vida real passa bem longe disso, né? muito longe. Pros novos agentes de segurança em treinamento que estão nos acompanhando agora, ou, tipo, para qualquer mente curiosa que quer entender como o mundo real funciona de verdade, essa transição mágica do cinema é honestamente uma mentira gigante. >> É, o buraco é bem mais embaixo. >> Pois é. A realidade é que aquele exato segundo em que a pessoa atinge o chão não é o fim da ação de jeito nenhum. Na verdade, é precisamente nesse milissegundo que o trabalho mais complexo, o trabalho mais perigoso mesmo ganha vida. >> Aham. É quando o verdadeiro protocolo entra em cena. >> Então a nossa missão nessa análise profunda de hoje é justamente desmistificar esse pós-disparo. Nós temos aqui na mesa o manual de treinamento V24 da Exon. Ele é focado especificamente em operadores de armas de incapacitação neuromuscular, os famosos dispositivos taser, >> que é um material incrivelmente denso, diga-se de passagem, >> muito denso. Então vamos desvendar isso, porque o verdadeiro protocolo de sobrevivência e de responsabilidade, ele só começa quando o gatilho é solto. E eu queria começar falando sobre esse abismo entre a ficção e a realidade operacional. Olha, esse abismo é imenso. A tecnologia por trás de uma arma de energia, ela tem um objetivo fundamental, né, que é preservar vidas. Ela oferece uma alternativa viável ao uso de força letal. Só que tem um detalhe. >> E que detalhe é esse? Portar uma ferramenta com essa capacidade impõe um fardo técnico assim extremo ao operador no momento imediatamente posterior ao uso. E o manual V24 dedica uma atenção absurda a essa fase, porque a segurança de uma ocorrência não termina quando você imobiliza a ameaça. >> A imobilização é só o primeiro passo. >> Exato. A contenção é só a etapa um. O sucesso real ali envolve estabilizar a segurança biológica do agente, da comunidade em volta. E olha só, por mais contrainttuitivo que pareça no calor do momento, garantir a integridade física do indivíduo que acabou de ser neutralizado. >> Caramba, eu imagino que para um recruta na academia essa deve ser a quebra de paradigma mais difícil de internalizar, sabe? >> É a virada de chave mais difícil, sem dúvida. O cérebro tá ali focado na ameaça e de repente tem que mudar completamente o foco. >> E o material fonte já começa batendo de frente com essa quebra de paradigma logo nas primeiras páginas. Tem uma pergunta de verdadeiro ou falso na avaliação de conhecimento que me fez parar e reler umas três vezes. >> Aquela sobre o monitoramento, né? >> Essa mesma. A afirmação é tipo assim: após o disparo, como ocorrem todas as opções de uso de força, os operadores devem monitorar o sujeito e iniciar protocolos de serviço médico de emergência caso ele fique inconsciente. >> E a resposta logicamente é >> verdadeiro. Sim, é verdadeiro. E o manual diz que a avaliação médica deve preceder tipo vir antes de qualquer tentativa de tocar nos dardos. Mas hum pensar no cenário real lá na rua. O agente acabou de passar por uma situação de estresse absurdo. >> Adrenalina lá no teto, visão de túnel, frequência cardíaca disparada. >> Isso. As mãos talvez estejam até tremendo. O instinto humano de sobrevivência de qualquer pessoa diria: "A ameaça caiu algemel logo ou afaste-se para respirar". Sabe como é que o treinamento espera que esse profissional simplesmente desligue a chave de guerreiro e ligue a chave de paramédico numa fração de segundos? É, o que é realmente fascinante aqui é a compreensão profunda da fisiologia humana, tanto a fisiologia do agente quanto a do suspeito. O treinamento força essa transição cognitiva super rápida, porque a mecânica de uma arma de incapacitação neuromuscular, a NMI, atua sequestrando eh temporariamente o controle do sistema nervoso periférico. >> Espera. Sequestrando o sistema nervoso. >> Literalmente, o dispositivo envia sinais elétricos que dominam os comandos voluntários do cérebro pros músculos. O sujeito trava os músculos e cai. Mas o ponto crítico, a palavra-chave aí é temporariamente. >> Aham. Não é para durar para sempre. >> De jeito nenhum. Assim que o ciclo elétrico de 5 segundos termina, o corpo do indivíduo deve retomar as funções normais quase que imediatamente. Então, se o suspeito continuar deitado ali inerte, sem responder a estímulos verbais ou tata e depois que a carga acaba, olha, isso é um sinal de alerta vermelho gigante piscando na mente do operador. >> Ou seja, o silêncio, a falta de movimento, que num primeiro momento parecem uma vitória tática, na verdade passam a ser uma emergência médica gravíssima. Exatamente. É a linha tênue entre imobilização e colapso total. O agente precisa verificar na mesma hora se há pulso e se a respiração está acontecendo de forma independente. >> E se não tiver? >> Se não tiver, ele tem que acionar o serviço médico de emergência imediatamente ou já iniciar a ressuscitação cardiopulmonar, a famosa RCP, ali mesmo no chão. O cérebro do operador tem que entender uma coisa muito específica sobre o equipamento. >> O que seria? que a arma não afeta diretamente o coração ou os pulmões. A eletricidade age no músculo esquelético, portanto, uma falha cardiovascular pós disparo indica uma complicação secundária muito grave. >> Nossa! Tipo algo que já estava acontecendo com o corpo da pessoa. >> Sim, pode ser o resultado de uma condição médica pré-existente ou talvez uso pesado de entorpecentes ou até mesmo exaustão extrema depois de uma perseguição. E ignorar essa avaliação clínica imediata só na ânsia de prender o sujeito rápido é a principal causa de fatalidades totalmente evitáveis em ocorrências de uso de força. Caramba, isso coloca uma pressão colossal no treinamento, porque pensa bem, se o agente tem que fazer RCP, isolar a área, chamar reforço pelo rádio e focá-lo à sobrevivência de quem minutos atrás era uma ameaça, tudo ao mesmo tempo, olha, a pessoa precisa de aumento de salário para ontem. >> Com certeza. A multitarefa exigida é de um nível absurdo, mas digamos que a avaliação clínica inicial ocorra perfeitamente. O suspeito tá contido, tá respirando normalmente e, sei lá, tá xingando a gente de tudo quanto é nome. O que, ironicamente, pelo que estamos vendo, é um ótimo sinal vital, né? >> É o melhor cenário possível. Significa que as vias aéreas estão desobstruídas e o cérebro tá oxigenando. >> Perfeito. Então, a situação médica primária tá sob controle, mas agora a gente entra num problema bem físico. Existem fios ligados a dardos de metal encravados na pele dessa pessoa. >> Aí o jogo muda de novo. >> Muda muito porque o manual diz que dependendo da política do departamento, claro, o próprio agente na rua pode remover esses dardos. E aqui que o documento que a gente tá lendo deixa de ser um guia de primeiros socorros e parece que vira um manual de descarte de resíduos tóxicos. >> Sim, a mudança de postura tem que ser na hora. A diretriz trata aqueles dardos não como meros componentes de munição, sabe? Mas sim como riscos biológicos severos. O treinamento pede para pensar neles como agulhas hospitalares usadas e possivelmente contaminadas. Credo, só de pensar já dá um arrepio. >> Pois é, porque o dardo perfurou a epiderme, a derme e alcançou lá o tecido subcutâneo. Ele teve contato direto com sangue e com fluidos intersticiais daquela pessoa. Então, a partir do momento em que o operador se aproxima para fazer a remoção, o uso de luvas de proteção não é opcional de forma alguma, é mandatório para evitar qualquer transmissão de patógenos. E pelo que eu vi no material fonte, a técnica mecânica para tirar o dardo do corpo é um capítulo à parte, né? Porque parece que ela desafia completamente todos os nossos reflexos naturais de como tirar algo preso na pele. >> Desafia 100%. É totalmente contrainttuitivo. >> É aqui que a coisa fica realmente interessante para quem tá estudando isso. Pensa comigo, se a gente tem uma farpa de madeira encravada no dedo ou até mesmo se a gente vai tirar um prego preso numa parede, o nosso instinto natural, instinto humano, é segurar o objeto e dar aquela pequena torcida, né? >> Aquela balançada de um lado pro outro. Isso, a gente dá uma balançada de um lado pro outro para afrouxar antes de puxar de fato. E a gente costuma fazer isso bem devagar para tentar não machucar, para não doer muito. Mas o manual da Axon usa letras maiúsculas para gritar com quem tá lendo. Nunca torço o dardo durante a remoção. >> Letras garrafais mesmo. Nunca. E eu confesso que no meio da rua, com o suspeito ali reclamando de dor e tudo mais, o instinto de tentar ser gentil e dar uma giradinha no dardo para soltar seria enorme. Por que diabos, essa instrução é tão categórica, tão agressiva até? Olha, se o agente tentar ser gentil gerando esse dardo, ele vai causar um estrago anatômico terrível na pessoa. O negócio é que o design do dardo de um dispositivo de energia não se parece em absolutamente nada com uma goia de vacinação que é lisa, polida e feita para entrar e sair fácil. >> Ah, o dardo não é liso. >> Lonja disso, a ponta metálica possui uma farpa voltada para trás. Ela tem uma arquitetura praticamente idêntica a de um anzol de pesca profissional. >> Nossa, um anzol de pesca. Sério, só de imaginar a física disso, eu já fico com uma agonia tremenda. É para ficar com agonia mesmo. O propósito dessa farpa é puramente mecânico. Ela precisa garantir que o dardo se ancore de um jeito muito firme na pele e no músculo e que não se solte de jeito nenhum durante as contorções, pulos ou giros erráticos que o suspeito com certeza vai fazer ao tentar resistir. Ela tá ali para manter o circuito elétrico intacto sobensão física extrema. Então, se tem literalmente uma farpa de um zoo lá dentro do tecido e a pessoa começa a torcer o dardo achando que tá ajudando, a farpa se transforma numa miniatura de lâmina giratória. Ao torcer, o operador não tá afrouxando dardo coisa nenhuma. Ele tá ativamente fatiando o tecido subcutâneo do sujeito no movimento circular. >> Caramba. É, ele acaba criando um ferimento dilacerado que era totalmente desnecessário, aumentando o sangramento e, claro, multiplicando o risco de infecção. Por isso, a remoção correta exige um movimento que seja reto, muito firme e absurdamente rápido. Tem que puxar em linha reta. >> Nada de balançar. Puxam rápido e reto. >> Isso. Mas tem um detalhe preparatório crucial que você pode observar lá no manual que é sobre o posicionamento da mão de apoio. O agente não pode, tipo, simplesmente chegar lá e puxar o fio ou o dardo solto no ar. >> Ele tem que fazer uma base, certo? Exato. Ele precisa espalmar a mão livre contra o corpo do suspeito a uma distância de 15 cm ou mais ou menos umas 6 polegadas do local de impacto do dardo. >> 15 cm parece uma medida bem específica, né? Isso serve para quê? >> Pro agente não tomar um choque acidental se por acaso a arma disparar de novo. >> A função principal nem é essa, na verdade. A questão aí é ancoragem biomecânica. Pense bem, a pele humana é altamente elástica. Se um operador simplesmente puxar um dardo farpado sem segurar a área ao redor, a pele do sujeito vai ser puxada para cima junto com o metal. >> Ah, tipo armando uma tenda. >> Exatamente como uma tenda armada. Isso causaria uma dor lancinante e dificultaria muito a saída limpa daquela farpa. Mas ao pressionar a mão livre, com bastante firmeza, a uns 15 cm de distância, o operador consegue esticar a pele ao redor da perfuração. Ele cria uma tensão ali. Isso cria uma superfície tensa, rígida, bem semelhante à pele de um tambor mesmo. E aí quando acontece aquele puxão rápido em linha reta, o dardo consegue sair de forma limpa, minimizando muito trauma no tecido. >> Cara, é uma coreografia física absurdamente precisa, né? E ela é ensinada para ser executada na beira de uma calçada, calçada às 2 da manhã sobre chuva, talvez. A mão esquerda vai lá e estica a pele feita um tambor. A mão direita segura a base do dardo e puxa reto e rápido. Mas e me tira uma dúvida. E se o agente puxar e quando ele for olhar pro dardo que acabou de sair, perceber que aquela pontinha de anzol que você mencionou não tá lá, tipo, quebrou e ficou lá dentro? Esse é um momento crítico, é paralisação imediata da operação padrão. A inspeção visual desse dardo que acabou de ser removido precisa ser quase obsessiva. Se a farpa não estiver acoplada na base do dardo, significa que um pedaço minúsculo de metal afiado e possivelmente contaminado ficou alojado lá dentro do corpo do suspeito. >> E aí o agente tenta tirar com uma pinça? >> Jamais. Isso cessa qualquer tentativa de tratar o indivíduo ali na rua. O suspeito precisa ser transportado para um hospital imediatamente. Só um médico pode realizar remoção cirúrgica segura desse fragmento. E tem mais, não é só a farpa quebrada que exige atenção médica especializada. >> Tem outras situações que o manual proíbe o agente de mexer. >> Tem sim. O treinamento orienta o agente a procurar por algo chamado de penetração habitual. Se o dardo atingiu áreas sensíveis, como o rosto, o pescoço, os genitais, a região dos seios, ou se aconteceu de o indivíduo cair com todo o peso do próprio corpo, exatamente por cima da área atingida, empurrando aquele dardo super fundo no tecido muscular, o próprio operador é estritamente proibido de tentar a remoção. Nesses casos, vira um procedimento exclusivamente hospitalar. >> Bom, mas presumindo que tudo deu certo, né? A farpa tá lá intacta, o ferimento tá limpo e o sujeito tá bem. Ou a gente pode simplesmente pegar esse dardo sujo, jogar numa lixeira ali na esquina ou jogar na parte de trás da viatura e encerrar o assunto, certo. >> Errado jamais. O manual exige o acondicionamento em recipientes seguros específicos para materiais perfuro cortantes, sabe? Aqueles potinhos rígidos e sempre com a ponta afiada voltada para dentro. Afinal, como a gente falou, esse material ainda é um risco biológico ativo >> e não é só li hospitalar, né? Exatamente. O mais importante é que o status desse dardo acabou de mudar drasticamente. Ele deixou de ser apenas um risco biológico primário e se tornou a principal prova física de uma investigação, o que nos leva, obviamente, à próxima transição de mentalidade gigantesca exigida do operador. >> Exato. É tipo, é como se a calçada, sala de estar ou aquele corredor estreito onde o disparo aconteceu se transformasse magicamente num set de investigação criminal. Um miniai da vida real >> é o isolamento e preservação do local. >> Sim. E o manual começa a falar sobre uma documentação que é extremamente rigorosa. Não basta o policial escrever no relatório: "Olha, eu atirei e o cara caiu". Eu acho incrível como a coleta vai desde as peças maiores, tipo cartucho, até coisas que como leigo nem imaginaria fotografar. Por exemplo, o material fonte fala muito sobre fotografar não só os dardos, mas as marcas do arco de energia na pele ou nas roupas. >> As famosas marcas de arco elétrico. >> Isso. O que exatamente é uma marca de arco elétrico e por uma bendita foto de uma manchinha dessas é tão valiosa pra investigação? >> É fundamental. Se a gente conectar isso ao panorama geral de uma investigação de uso de força, a gente vai entender que a narrativa do agente mais cedo ou mais tarde será contestada. seja em tribunais, na mídia ou por comités internos de revisão. A marca do arco de energia muitas vezes aparece como pequenas queimaduras pontiformes, sabe? Tipo pontinhos de vermelhidão ou perfurações bem minúsculas nas fibras das roupas. >> Hum, entendi. E quando isso acontece? >> Ela ocorre quando o dardo não penetra totalmente a pele, mas a eletricidade, por ser de alta voltagem, ela salta. Ela forma um arco mesmo do dardo pro corpo do suspeito. A presença e principalmente o padrão dessas marcas contam uma história física irrefutável sobre o que rolou ali. >> Elas provam o que o agente disse. >> Sim, elas podem comprovar, por exemplo, que a arma foi utilizada muito de perto, num modo chamado de contato direto. ou do lado oposto podem demonstrar que o sujeito estava usando jaquetas ou roupas muito grossas, o que explica perfeitamente porque e a imobilização pode ter falhado num primeiro momento, forçando a gente a usar mais de um ciclo para conter ameaça. >> Cara, é a engenharia reversa do incidente aplicada em tempo real. Eu adoro essa parte. Porque se um investigador especializado recolhe os cartuchos vazios e estuda aquele emaranhado de fios rompidos espalhados pela rua, ele consegue reconstruir quase tudo. >> Quase milímetro por milímetro. >> Sim. Os fios mostram a distância exata entre o agente e o suspeito no momento do disparo. O ângulo em que os dardos entraram mostra a postura do suspeito. Tipo, dá para saber se ele tava avançando agressivamente para cima do policial ou se ele tava de costas tentando fugir da cena. Então, não é só uma burocracia vazia de preencher papel. É literalmente a ciência física validando a narrativa do policial de que a força foi de fato justificada. Essa é a perspectiva perfeitamente correta. A documentação fotográfica minuciosa e o recolhimento físico dos cartuchos, dos fios rompidos e dos dardos não protegem só o policial, eles protegem os direitos civis de todos os envolvidos na ocorrência. >> Ah, protege o cidadão também, claro. >> Sim. O indivíduo atingido tem ali a garantia material de que o evento será analisado tecnicamente para verificar se houve algum tipo de excesso. Simultaneamente, o policial tem a garantia de que as evidências físicas falarão por ele se as testemunhas oculares apresentarem versões contraditórias. O que convenhamos acontece o tempo todo. Sob strress. As testemunhas se confundem, a memória falha. >> Com certeza. O manual estabelece muito claramente que um agente de excelência não apenas domina o equipamento técnico, mas ele domina a preservação de toda a cena gerada pelo uso desse equipamento. >> É isso. Tudo soa muito bonito e organizado quando tudo funciona no plano ideal, né? Aquele cenário de academia. Mas sendo realista, todos nós que acompanhamos o noticiário sabemos que em ocorrências complexas de segurança pública, a Lady Murphy adora aparecer. >> Ah, se algo pode dar errado, vai dar errado. >> Exatamente. O que acontece quando o protocolo padrão não é suficiente? Pensa num cenário trágico. O disparo resultou numa queda atípica. O suspeito bateu a cabeça no meio fio e sofreu um traumatismo craniano grave ou até mesmo veio a óbito. Ou então um tranionte com um celular filmou uma parte da ação, o vídeo cai nas redes sociais totalmente fora de contexto e em 10 minutos o incidente vira um furacão mediático incontrolável. >> Aquele pesadelo institucional, >> o verdadeiro pesadelo. O manual fala sobre assistência em eventos críticos da própria AON. Ele menciona portais online, tipo My AON, e preenchimento de formulários. Mas sendo honesto, se o coração do agente na rua tá batendo a 180 por minuto e o caos tá instaurado, viatura chegando, sirene, gente gritando, nenhum ser humano vai lembrar de pegar o celular, abrir um navegador e preencher um questionário de evento crítico, certo? >> Não, claro que não. E a sua observação aborda exatamente a razão pela qual as agências de segurança operam com uma cadeia de comando estruturada. O manual V24 aponta para esses recursos online as listas de verificação no portal e tem até uma URL específica para formulários de eventos críticos, não para que o agente ali no meio do tiroteio, metaforicamente falando, digite num tablet enquanto a ambulância tá chegando. >> Ah, bom. faria o menor sentido. >> A intenção real é estruturar o raciocínio da corporação como um todo. Quando um evento grave ou o que eles chamam de evento crítico é declarado pelo rádio da viatura, os supervisores no batalhão e os investigadores de retaguarda é que acessam esses checklists. >> A equipe de suporte. Então >> isso, eles fazem isso para garantir que o isolamento da cena não deixe escapar detalhes voláteis e para engajar muito rapidamente os engenheiros e representantes da fabricante. E é nesse exato ponto de contato com a equipe de investigação da empresa que a verdadeira mágica técnica entra em cena. A gente entra no campo da extração forense de dados do próprio dispositivo. >> Então o que tudo isso significa na prática, né? Pelo que o manual descreve e pelo que você tá me dizendo, a arma de choque moderna não é apenas tipo uma bateria glorificada conectada a um gatilho. Ela funciona como um computador tático de altíssimo nível. Eu posso fazer uma analogia aqui e dizer para quem tá ouvindo que aquele pedaço de plástico preso na cintura do agente é essencialmente a caixa preta de um avião comercial. >> Essa analogia é cirúrgica. É exatamente isso. Um dispositivo taser moderno possui um microprocessador avançado lá dentro que registra continuamente o que nós chamamos na parte técnica de logs de eventos e logs de pulso. >> E o que fica registrado nesses logs? >> Tudo. Toda vez que a arma é armada, ou seja, quando a trava de segurança é retirada, toda vez que o gatilho é puxado ou toda vez que o arco elétrico é ativado para um aviso, a arma cria um registro de tempo extremamente preciso na casa dos milissegundos. milissegundos. É muita precisão. >> E não para por aí. Quando dizemos que os dados dessa caixa preta são extraídos via, os engenheiros forenses não estão apenas olhando se a arma funcionou ou não. Eles obtêm um gráfico super detalhado, >> tipo um um eletrocardiograma da arma. Ótima comparação. Um gráfico que mostra a duração exata da descarga elétrica, a voltagem exata que foi transferida pro corpo do suspeito a cada fração mínima de segundo e até se o circuito elétrico foi interrompido no meio do caminho por um fio quebrado ou por alguma resistência física da roupa. O dispositivo relata com a precisão matemática o que o hardware entregou pro ambiente. Caramba, isso muda absolutamente todas as regras do jogo. Historicamente, julgamento sobre uso da força policial, seja no Brasil ou fora, viravam debates intermináveis sobre a palavra do agente contra a palavra da testemunha. >> E a gente sabe como a memória humana é frágil sobre o efeito da adrenalina pura. >> Muito frágil. O agente pode jurar por Deus no tribunal que apertou o gatilho uma vez só e segurou por 5 segundos exatos. enquanto uma testemunha do outro lado da rua pode jurar com a mesma convicção que ouviu três ou quatro disparos prolongados. Mas com essa extração forense não tem achismo, né? >> O investigador simplesmente conecta um cabo de dados no dispositivo e ele cospe uma planilha dizendo: "O gatilho foi acionado às 23:14 e 12 segundos com dulação de ciclo ininterrupto de 4,8 segundos. é frio, é numérico e simplesmente encerra qualquer discussão baseada em percepção. Os dados eliminam o viés humano da investigação. E tem um detalhe ainda mais poderoso nesse ecossistema de tecnologia. >> Qual? >> No ecossistema de dispositivos integrados, essa linha do tempo hiper precisa de pulsos elétricos é sincronizada frame a frame com o vídeo e o áudio da câmera corporal do próprio agente, >> a famosa Boricen, >> ela mesma. O software junta ao log da arma com o vídeo da câmera e cria uma reconstrução tridimensional e temporal negável do incidente inteiro. E é exatamente por isso que o treinamento 24 enfatiza tanto, mas tanto, o acionamento do suporte em eventos críticos e a preservação de dados. >> É a blindagem institucional, né? >> Total. Tem um analista externo confirmando as métricas dos dispositivos legitima ação do Estado de forma completamente transparente paraa sociedade. Quando as diretrizes são seguidas a risca e a cena é preservada, o log de dados se torna o escudo legal mais intransponível que um agente de segurança pode ter em sua defesa. >> Olha, é impressionante a complexidade de toda essa teia. A situação começa com uma ameaça agressiva, um caos urbano e termina literalmente num download de dados sendo revisado por engenheiros forenses num laboratório limpo. O que a gente acompanhou aqui hoje não foi a leitura de um simples manual de instruções, de jeito nenhum, foi uma verdadeira jornada pelas exigências multifacetadas que são impostas à aquelas pessoas que escolhem essa profissão told dura. >> Com certeza. E se eu puder fazer uma síntese perfeita dessa diretriz pós-disparo que nós analisamos, é que o treinamento não ensina apenas o manejo da energia elétrica, o buraco, como dissemos, é mais embaixo. O treinamento exige que o indivíduo ali na rua domine múltiplas disciplinas complexas em tempo record. uma sobreposição de funções. >> Isso requer a empatia tática e a frieza de um paramédico para avaliar rapidamente e iniciar uma ressuscitação cardiopulmonar. Depois, exige a técnica estéril e miticulosa de um profissional de saúde para tratar dardos farpados como riscos biológicos sem piorar os ferimentos. Exige o olhar analítico e atento de um perito criminal para documentar com fotos cada cartucho vazio e marca na pele. E, por fim, a indesija proficiência administrativa para garantir que a evidência digital da arma seja blindada e extraída nos canais corretos. >> Isso me leva a uma reflexão final que eu quero muito propor pros recrutas, pros estudantes de segurança pública ou até pros entusiastas da área que estão nos ouvindo agora. Analisem friamente a carga cognitiva colossal que nós acabamos de dissecar aqui. >> É muita informação para um cérebro só processar sob pressão. >> É absurdo. Em um intervalo de 3 ou 4 minutos, com os batimentos cardíacos do agente martelando os tímpanos, a visão em túnel, o suores correndo, ele precisa alternar entre operador tático de uso de força, médico socorrista, técnico de descarte de lixo infectante e perito forense de cenas balísticas. A maestria de um treinamento como esse é justamente fazer a mente humana conseguir gerenciar esse caos todo de uma forma mecânica, precisa e a prova de falhas. >> O que exige horas e horas de repetição exaustiva na academia? >> Sem dúvida. Mas sabe, isso me faz pensar muito sobre o futuro da segurança pública. Com a complexidade dos protocolos aumentando a cada nova versão dos manuais, até quando o cérebro do policial será a única ferramenta confiável para lembrar de tudo isso, né? Sob fogo cruzado >> é o limite do Harbor humano. >> Exato. Então imagina um futuro não muito distante, onde óculos de realidade aumentada, com inteligência artificial, sobrepostos à visão do agente assumam boa parte dessa carga mental. Imagina uns óculos que leem automaticamente a dilatação das pupilas do suspeito caído no chão para atestar as funções vitais, que já projetam no asfalto a grade luminosa exata de onde os dardos e fios devem ser fotografados. e que já enviam os logs da arma diretamente via satélite pra central, no exato milissegundo em que o gatilho é liberado, sem que o agente precise lembrar de checar nenhuma lista. >> E é revolucionar o pós incidente, >> revolucionaria tudo, porque a tecnologia criou a complexidade tremenda desse armamento que temos hoje. Será que a próxima revolução não será justamente a tecnologia resolvendo a sobrecarga mental de quem opera esse equipamento no limite do estresse humano? Olha, é algo fascinante e perturbador para se explorar mais paraa frente. >> Uma reflexão muito bem-vinda para fechar a nossa análise de hoje. >> Com certeza. Bom, muito obrigado a quem nos acompanhou nessa jornada pelos bastidores dos protocolos. Fiquem seguros e até a próxima análise profunda. Да.